
'N ONVERWAGTE PARTY
In 'n gat in die grond het 'n hobbit gewoon. Nie 'n nare, vuil, nat gat nie,
gevul met die punte van wurms en 'n slymerige reuk, en ook nie 'n droë, kaal, sanderige gat met niks daarin om op te sit of te eet nie: dit was 'n hobbit-gat, en
dit beteken gemak.
Dit het 'n perfek ronde deur soos 'n patryspoort gehad, groen geverf, met 'n
blink geel koperknop presies in die middel. Die deur het oopgemaak na 'n buisvormige saal soos 'n tonnel: 'n baie gemaklike tonnel sond paneelmure en vloere geteël en met matte, voorsien van gepoleerde
stoele, en baie, baie penne vir hoede en jasse-die hobbit was lief vir
besoekers. Die tonnel het aan en aan gekronkel, redelik maar nie heeltemal reguit nie in die kant van die heuwel-Die Heuwel, soos al die mense vir baie kilometers rondom dit genoem-en baie klein ronde deurtjies het daaruit oopgegaan, eers aan die een kant en dan op nog een. Geen opgang boontoe vir die hobbit: slaapkamers,
badkamers, kelders, spens (baie hiervan), kaste (hy het hele
kamers gewy aan klere), kombuise, eetkamers, almal was op dieselfde
vloer, en inderdaad op dieselfde gang. Die beste kamers was almal aan die linkerkant (wat ingaan), want dit was die enigstes wat venste af na die rivier.
Hierdie hobbit was 'n baie welgestelde hobbit, en sy naam was Baggins.
Die Bagginses het vir 'n tydperk buite die huis in die omgewing van Die Heuwel gewoon gedagtes, en mense het hulle as baie respekvol beskou, nie net omdat die meeste
van hulle was ryk, maar ook omdat hulle nooit enige avonture gehad het of gedoen het nie enigiets onverwags: jy kon sien wat 'n Baggins op enige sou sê
vraag sonder om die moeite te doen om hom te vra. Hierdie is 'n storie van hoe 'n
Baggins het 'n avontuur gehad en homself besig gehou met dinge wat hy gedoen en gesê het. heeltemal onverwags. Hy het dalk die bure se respek verloor, maar hy
gekry-wel, jy sal sien of hy uiteindelik enigiets gekry het.
Die moeder van ons spesifieke hobbit-wat is 'n hobbit? Ek neem aan
Hobbits benodig deesdae 'n beskrywing, aangesien hulle skaars geword het en
skaam vir die Groot Mense, soos hulle ons noem. Hulle is (of was) 'n klein mensie, omtrent die helfte van ons lengte, en kleiner as die bebaarde Dwerge. Hobbits het geen baarde nie. Daar is min of geen magie omtrent hulle nie, behalwe die gewone alledaagse soort wat hulle help om stil en vinnig te verdwyn wanneer
Groot dom mense soos jy en ek kom stotterend aan en maak 'n geraas
soos olifante wat hulle 'n myl ver kan hoor. Hulle is geneig om vet te wees die maag; hulle trek helder kleure aan (hoofsaaklik groen en geel); dra
geen skoene nie, want hulle voete kry natuurlike leeragtige sole en dik warm bruin hare soos die goed op hul koppe (wat krullerig is); het lang slim bruin vingers, goedgeaarde gesigte en diep, vrugtige lag
(veral na aandete, wat hulle twee keer per dag het wanneer hulle dit kan kry). Nou weet jy genoeg om mee aan te gaan. Soos ek gesê het, die moeder hiervan hobbit-van Bilbo Baggins, dit wil sê-was die beroemde Belladonna Took, een
van die drie merkwaardige dogters van die Ou Neem, hoof van die hobbits wat
het oorkant Die Water gewoon, die klein riviertjie wat aan die voet van Die Heuwel geloop het. Dit daar is dikwels gesê (in ander families) dat lank gelede een van die Tok-voorouers
moes 'n feetjie-vrou geneem het. Dit was natuurlik absurd, maar beslis
daar was steeds iets nie heeltemal hobbit-agtigs omtrent hulle nie, en een keer in 'n terwyl lede van die Took-clan sou gaan en avonture sou beleef. Hulle
diskreet verdwyn, en die familie het dit stilgemaak; maar die feit het gebly
dat die Tooks nie so respekvol soos die Bagginse was nie, alhoewel hulle wel was ongetwyfeld ryker.
Nie dat Belladonna Took ooit enige avonture gehad het nadat sy geword het nie Mev. Bungo Baggins. Bungo, dit was Bilbo se pa, het die meeste gebou
luukse hobbit-gat vir haar (en deels met haar geld) wat sou wees gevind onder Die Heuwel of oor Die Heuwel of oor Die Water, en
daar het hulle tot die einde van hul dae gebly. Tog is dit waarskynlik dat Bilbo, haar enigste seun, alhoewel hy presies soos 'n tweede uitgawe gelyk en opgetree het van sy soliede en gemaklike pa, het iets vreemds in sy maaksel gekry-
op van die Take-kant, iets wat net gewag het vir 'n kans om te kom
uit. Die kans het nooit aangebreek totdat Bilbo Baggins grootgeword het nie, aangesien hy omtrent vyftig jaar oud of so, en woon in die pragtige hobbit-gat gebou deur
sy pa, wat ek so pas vir jou beskryf het, totdat hy in werklikheid blykbaar onbeweeglik gevestig.
Deur 'n vreemde toeval een oggend lank gelede in die stilte van die wêreld, toe daar minder geraas en meer groen was, en die hobbits was steeds talryk en voorspoedig, en Bilbo Baggins het by sy deur gestaan na ontbyt het 'n enorme lang houtpyp gerook wat gestrek het
amper tot by sy wollerige tone (netjies geborsel)-Gandalf het verbygekom. Gandalf! As jy net 'n kwart gehoor het van wat ek van hom gehoor het,
en ek het maar baie min gehoor van alles wat daar is om te hoor, sou jy wees voorbereid vir enige soort merkwaardige verhaal. Verhale en avonture het ontstaan oral waar hy ook al gegaan het, op die mees buitengewone manier. Hy
was al eeue lank nie so onder Die Heuwel af nie, nie sedert sy
vriend die Ou Neem is in werklikheid oorlede, en die hobbits het amper vergeet

hoe hy gelyk het. Hy was weg oor Die Heuwel en oor Die Water
op sy eie besighede aangesien hulle almal klein hobbit-seuns en hobbitmeisies was.
Al wat die niksvermoedende Bilbo daardie oggend gesien het, was 'n ou man met
'n staf. Hy het 'n lang, puntige blou hoed, 'n lang grys mantel en 'n silwer serp oor gehad. waarvan sy lang wit baard onder sy middel afhang, en ontsaglik
swart stewels.
"Goeiemôre!" het Bilbo gesê, en hy het dit bedoel. Die son het geskyn, en Die gras was baie groen. Maar Gandalf het hom van onder af lank aangekyk bosagtige wenkbroue wat verder as die rand van sy skaduryke hoed uitsteek. "Wat bedoel jy?" het hy gesê. "Wens jy my 'n goeiemôre toe, of
beteken dat dit 'n goeie oggend is, of ek dit nou wil hê of nie; of dat jy voel goed vanoggend; of dat dit 'n oggend is om goed op te wees?"
"Almal gelyktydig," het Bilbo gesê. "En 'n baie mooi oggend vir 'n pyp van tabak buite, boonop. As jy 'n pyp by jou het, sit
af en neem 'n bietjie van myne! Daar is geen haas nie, ons het die hele dag voor ons!" Toe gaan sit Bilbo op 'n sitplek by sy deur, kruis sy bene en blaas,
'n pragtige grys ring van rook uit wat die lug in geseil het sonder breek en oor Die Heuwel wegdryf.
"Baie mooi!" het Gandalf gesê. "Maar ek het nie tyd om rookringe te blaas nie vanoggend. Ek soek iemand om te deel in 'n avontuur wat ek is
reël, en dis baie moeilik om iemand te vind."
"Ek sou so dink-in hierdie dele! Ons is doodgewone stil mense en het geen gebruik vir avonture. Nare, ontstellende, ongemaklike dinge! Maak jou laat
vir aandete! Ek kan nie dink wat enigiemand in hulle sien nie," het ons mnr. Baggins gesê, en het een duim agter sy draadjies gesteek, en 'n ander nog groter uitgeblaas
rook. Toe haal hy sy oggendbriewe uit en begin lees,
maak asof hy nie meer aandag aan die ou man gee nie. Hy het besluit dat hy
was nie heeltemal sy soort nie, en wou hê hy moes weggaan. Maar die ou man het nie beweeg. Hy het op sy stok geleun en na die hobbit gestaar sonder
enigiets sê, totdat Bilbo nogal ongemaklik en selfs 'n bietjie kwaad geword het. "Goeiemôre!" het hy uiteindelik gesê. "Ons wil geen avonture hier hê nie, dankie! Jy kan dit oor die heuwel of oor die water probeer." Hiermee het hy beteken dat die gesprek tot 'n einde gekom het.
"Watter dinge gebruik jy Goeiemôre voor!" het Gandalf gesê.
"Nou bedoel jy dat jy van my ontslae wil raak, en dat dit nie goed sal wees nie." totdat ek wegtrek."
"Glad nie, glad nie, my liewe meneer! Laat ek sien, ek dink nie ek ken jou naam?"
"Ja, ja, my liewe heer-en ek ken u naam, mnr. Bilbo Baggins."
En jy ken my naam, alhoewel jy nie onthou dat ek aan hom behoort nie
dit. Ek is Gandalf, en Gandalf bedoel ek! Om te dink dat ek moes geleef het om goeiemôre deur Belladonna Took se seun te ontvang, asof ek verkoop knoppies by die deur!"
"Gandalf, Gandalf! Goeie genade ek! Nie die rondloper-towenaar wat
het Ou Neem 'n paar magiese diamantknope gegee wat hulself vasgemaak het en
nooit ongedaan gemaak totdat dit bestel is nie? Nie die ou wat so iets vertel het nie wonderlike verhale by partytjies, oor drake en kabouters en reuse en die
redding van prinsesse en die onverwagte geluk van weduwees se seuns? Nie die man wat sulke besonder uitstekende vuurwerke gemaak het! Ek onthou
daardie! Ou Neem het hulle altyd op Midsomernag gehad. Wonderlik! Hulle het opgegaan soos groot lelies en leeubekkies en vuurreën en
"Hang die hele aand in die skemer!" Jy sal reeds agterkom dat mnr. Baggins
was nie heeltemal so prosties soos hy graag wou glo nie, ook dat hy baie lief was vir blomme. "Ag nee!" het hy voortgegaan. "Nie die Gandalf wat verantwoordelik was vir Soveel stil seuns en meisies wat die Blou ingaan vir mal avonture?
Enigiets van boomklim tot besoeke aan elwe-of seil in skepe, seil
na ander oewers! Seën my, die lewe was nogal inter-ek bedoel, jy was nogal
het dinge in hierdie dele eens op 'n tyd erg ontstel. Ek vra om verskoning, maar ek het geen idee gehad dat jy nog in besigheid was nie."
"Waar anders moet ek wees?" het die towenaar gesê. "Tog is ek tevrede om te vind dat jy iets van my onthou. Dit lyk asof jy my onthou
vuurwerke vriendelik, in elk geval, en dit is nie sonder hoop nie. Inderdaad vir jou ter wille van ou grootvader Took, en ter wille van arme Belladonna, sal ek
gee jou wat jy gevra het."
"Ekskuus tog, ek het niks gevra nie!"
"Ja, jy het! Twee keer nou. Ekskuus. Ek gee jou dit. Trouens, ek sal gaan. sover om jou op hierdie avontuur te stuur. Baie amusant vir my, baie goed vir jou-en ook winsgewend, heel waarskynlik, as jy ooit daaroor kom." "Jammer! Ek wil geen avonture hê nie, dankie. Nie vandag nie. Goed."
môre! Maar kom asseblief tee drink-enige tyd wat jy wil! Hoekom nie môre nie? "Kom môre! Totsiens!" Daarmee het die hobbit omgedraai en geskarrel.
binne sy ronde groen deur, en dit so vinnig as wat hy gewaag het, toegemaak, om nie te lyk nie onbeskof. Towenaars is immers towenaars.
"Waarvoor op aarde het ek hom gevra om tee te drink!" het hy vir homself gesê terwyl hy geloop het. na die spens. Hy het pas ontbyt geëet, maar hy het aan 'n koek of twee gedink
en 'n drankie van iets sou hom goed doen na sy skrik. Gandalf het intussen steeds buite die deur gestaan, en

lank maar stil gelag. Na 'n rukkie het hy vorentoe gestap, en met die spyker
het op sy staf 'n vreemde teken op die hobbit se pragtige groen voordeur gekrap. Toe stap hy weg, net omtrent die tyd toe Bilbo klaar w sy tweede koek en begin dink dat hy van avonture ontsnap het
baie goed.
Die volgende dag het hy amper van Gandalf vergeet. Hy het nie
onthou dinge baie goed, tensy hy dit op sy verlowingsdatum neergeskryf het Tablet: soos hierdie: Gandalf Tee Woensdag. Gister was hy te
geskrik om enigiets van die aard te doen.
Net voor teetyd het daar 'n geweldige lui aan die voordeur gekom
klokkie, en toe onthou hy! Hy het gehardloop en die ketel aangesit en die
nog 'n koppie en piering, en 'n ekstra koek of twee, en na die deur gehardloop. "Ek is so jammer dat ek jou laat wag het!" wou hy sê toe hy sien
dat dit glad nie Gandalf was nie. Dit was 'n dwerg met 'n blou baard wat daarin ingesteek is 'n goue gordel, en baie helder oë onder sy donkergroen kappie. Sodra
die deur is oopgemaak, hy het binnetoe gestoot, net asof hy verwag is. Hy het sy kappiemantel aan die naaste pen gehang, en "Dwalin by jou diens!" het hy met 'n lae buiging gesê.
"Bilbo Baggins by joune!" het die hobbit gesê, te verbaas om enige iets te vra vrae vir die oomblik. Toe die stilte wat gevolg het, geword het
ongemaklik, het hy bygevoeg: "Ek is net op die punt om tee te drink; kom asseblief en geniet sommige met my." 'n Bietjie styf miskien, maar hy het dit vriendelik bedoel. En wat
sou jy doen as 'n ongenooide dwerg kom en sy goed in jou huis ophang? saal sonder 'n woord van verduideliking?
Hulle was nog nie lank aan tafel nie, trouens, hulle het skaars die derde koek, toe daar nog 'n selfs harder lui by die klok kom. "Verskoon my!" sê die hobbit, en hy is na die deur toe.
"So jy het uiteindelik hier aangekom!" Dit was wat hy wou sê
Gandalf hierdie keer. Maar dit was nie Gandalf nie. In plaas daarvan was daar 'n baie oulike dwerg op die trappie met 'n wit baard en ' het binne gespring sodra die deur oop was, net asof hy genooi was.
"Ek sien hulle het reeds begin aankom," het hy gesê toe hy dit sien.
van Dwalin se groen kappie wat ophang. Hy het sy rooi een langsaan gehang, en "Balin tot jou diens!" het hy gesê met sy hand op sy bors.
"Dankie!" het Bilbo met 'n hyg gesê. Dit was nie die regte ding om te sê nie, maar hulle het begin aankom en hom erg ontstel. Hy het van besoekers gehou,
maar hy wou hulle graag ken voordat hulle daar aankom, en hy het verkies om te vra hulle self. Hy het 'n verskriklike gedagte gehad dat die koeke dalk sou opraak,
en toe hy-as die gasheer: hy het sy plig geken en daarby gebly, hoe pynlik ook al
-hy sal dalk daarsonder moet klaarkom.
"Kom binne en drink tee!" het hy daarin geslaag om te sê nadat hy 'n diep asemhaal.
"'n Bietjie bier sal my beter pas, as dit vir jou dieselfde is, my goed
"meneer," het Balin met die wit baard gesê. "Maar ek gee nie om vir 'n bietjie koek nie - saadkoek, as u enige het." "Baie!" antwoord Bilbo tot sy eie verbasing; en hy
het homself ook na die kelder gehaas om 'n pintbierbeker vol te maak, en
toe na 'n spens om twee pragtige ronde saadkoekies te gaan haal wat hy gehad het het daardie middag gebak vir sy peuselhappie na aandete.
Toe hy terugkom, het Balin en Dwalin soos oues aan tafel gesels. vriende (trouens, hulle was broers). Bilbo het die
bier en die koek voor hulle, toe lui die klok weer hard, en toe nog 'n ring.
"Gandalf verseker hierdie keer," het hy gedink terwyl hy langs die pad gepof het gang. Maar dit was nie. Dit was nog twee dwerge, albei met blou kappies,
silwer gordels en geel baarde; en elkeen van hulle het 'n sak gereedskap gedra en 'n graaf. Hulle het ingespring sodra die deur begin oopgaan het-Bilbo was
glad nie verbaas nie.
"Wat kan ek vir julle doen, my dwerge?" het hy gesê.
"Kili tot jou diens!" het die een gesê. "En Fili!" het die ander bygevoeg; en hulle het albei hul blou kappies afgehaal en gebuig.
"By joune en jou familie s'n!" antwoord Bilbo, terwyl hy sy maniere onthou. hierdie keer.
"Dwalin en Balin is reeds hier, sien ek," het Kili gesê. "Kom ons sluit aan by die skare!"
"'n Skare!" het mnr. Baggins gedink. "Ek hou nie van hoe dit klink nie. Ek regtig moet vir 'n oomblik gaan sit en my verstand bymekaar kry, en iets drink." Hy het het net 'n slukkie gedrink-in die hoek, terwyl die vier dwerge rondom die
tafel, en gepraat oor myne en goud en probleme met die kabouters, en die rooftogte van drake, en baie ander dinge wat hy nie gedoen het nie
verstaan, en wou nie, want hulle het heeltemal te avontuurlustig geklink- toe, ding-dong-a-ling-dang, sy klokkie weer lui, asof 'n stoute kleintjie Die hobbit-seun het probeer om die handvatsel af te trek.
"Iemand by die deur!" het hy gesê en sy oë knipoog.
"Sowat vier, sou ek volgens die geluid sê," het Fili gesê. "Boonop het ons gesien hulle wat agter ons in die verte aankom."
Die arme klein hobbit het in die gang gaan sit en sy kop in sy hande gesit, en gewonder wat gebeur het, en wat gaan gebeur, en
of hulle almal vir aandete sou bly. Toe lui die klokkie weer harder as
ooit, en hy moes na die deur hardloop. Dit was immers nie vier nie, dit was vyf.

Nog 'n dwerg het aangekom terwyl hy in die saal gewonder het. Hy het skaars die knop gedraai, toe was hulle almal binne, buigend en sêend "by jou diens" een na die ander. Dori, Nori, Ori, Oin en Gloin was hulle
name; en baie gou twee pers kappies, 'n grys kappie, 'n bruin kappie, en 'n wit kappies het aan die penne gehang, en hulle het met hul
breë hande vasgesteek in hul goue en silwer gordels om by die ander aan te sluit. dit het amper 'n skare geword. Sommige het vir ale gevra, en sommige vir porter, en een vir koffie, en almal vir koeke; so die hobbit is baie
besig vir 'n rukkie.
'n Groot kan koffie was pas in die vuurherd gesit, die saadkoekies was weg, en die dwerge het begin met 'n rondte bottergebraaide scones, toe
daar het gekom-'n harde klop. Nie 'n lui nie, maar 'n harde rat-tat op die hobbit se pragtige groen deur. Iemand het met 'n stok geslaan!
Bilbo het deur die gang gehardloop, baie kwaad en heeltemal verward en verstom-dit was die ongemaklikste Woensdag wat hy ooit
onthou. Hy het die deur met 'n ruk oopgetrek, en hulle het almal ingeval, een bo-op die ander. Meer dwerge, nog vier! En daar was Gandalf
agter, leunend op sy staf en laggend. Hy het nogal 'n duik gemaak op die pragtige deur; hy het terloops ook die geheime merk uitgeslaan wat
hy het die vorige oggend daar gesit.
"Versigtig! Versigtig!" het hy gesê. "Dis nie soos jou nie, Bilbo, om aan te hou nie vriende wat op die mat wag, en dan die deur oopmaak soos 'n knalgeweer! Laat my toe stel Bifur, Bofur, Bombur, en veral Thorin voor!"
"Tot julle diens!" sê Bifur, Bofur en Bombur terwyl hulle in 'n ry staan.
Toe het hulle twee geel kappies en 'n liggroen een opgehang; en ook 'n hemelsblou een met 'n lang silwer tossel. Laasgenoemde het aan T enorm belangrike dwerg, eintlik niemand anders as die groot Thorin nie
Oakenshield self, wat glad nie tevrede was om Bilbo se
mat met Bifur, Bofur en Bombur bo-op hom. Vir een ding Bombur
was geweldig vet en swaar. Thorin was inderdaad baie hoogmoedig en het gesê niks oor diens nie; maar arme mnr. Baggins het gesê hy is jammer vir so baie
keer, dat hy uiteindelik gekreun het "moenie dit asseblief noem nie," en opgehou het frons.
"Nou is ons almal hier!" sê Gandalf terwyl hy na die ry van dertien kyk kappies-die beste afneembare partykappies-en sy eie hoed wat daaraan hang
penne. "'n Heeltemal vrolike byeenkoms! Ek hoop daar is iets oor vir die laatkommers om te eet en te drink! Wat is dit? Tee! Nee dankie Ek dink vir myself."
"En vir my," het Thorin gesê.
"En frambooskonfyt en appeltert," het Bifur gesê. "En maalvleispasteie en kaas," het Bofur gesê. "En varkpastei en slaai," het Bombur gesê.
"En nog koeke-en bier-en koffie, as jy nie omgee nie," het die ander dwerge deur die deur.
"Sit 'n paar eiers op, daar's 'n goeie ou!" het Gandalf agter hom geroep, terwyl Die hobbit het na die spens gestap. "En bring net die koue uit
hoender en piekels!"
"Dit lyk asof hy net soveel van die binnekant van my spens weet as ekself." "myself!" het mnr. Baggins gedink, wat heeltemal verward gevoel het, en
het begin wonder of 'n baie ellendige avontuur nie gekom het nie
reguit in sy huis in. Teen die tyd dat hy al die bottels en skottelgoed gekry het en messe en vurke en glase en borde en lepels en goed opgestapel
groot skinkborde, hy het baie warm geword, en rooi in die gesig, en geïrriteerd. "Verwar en pla hierdie dwerge!" het hy hardop gesê. "Waarom nie
"Kom hulle en help 'n hand?" Kyk, daar het Balin en Dwalin gestaan by die kombuisdeur, en Fili en Kili agter hulle, en voor hy
kon sê mes hulle het die skinkborde en 'n paar klein tafeltjies geklopt in die sitkamer en sit alles opnuut uit.
Gandalf het aan die hoof van die groep gesit met die dertien dwerge rondom:
en Bilbo het op 'n stoeltjie by die vuur gesit en aan 'n beskuitjie gepeusel (sy eetlus was nogal weggevoer), en probeer lyk asof dit alles perfek was
gewoon en glad nie 'n avontuur nie. Die dwerge het geëet en geëet, en
gepraat en gepraat, en die tyd het aangestap. Uiteindelik het hulle hul stoele teruggestoot, en Bilbo het 'n poging aangewend om die borde en glase te versamel.
"Ek neem aan julle sal almal bly vir aandete?" het hy op sy beleefdste manier gesê. ondruklike toonhoogtes.
"Natuurlik!" het Thorin gesê. "En daarna. Ons sal nie deur die besigheid tot laat, en ons moet eers musiek maak. Nou moet ons opruim!" Daarop het die twaalf dwerge-nie Thorin nie, hy was te belangrik, en het met Gandalf gebly praat-opgespring en lang hope van alles gemaak
die goed. Daar is hulle weg, sonder om vir skinkborde te wag, maar kolomme van borde, elk met 'n bottel bo-op, met een hand, terwyl die hobbit gehardloop het
agter hulle aan, amper piepend van vrees: "wees asseblief versigtig!" en "asseblief, Moenie moeite doen nie! Ek kan regkom." Maar die dwerge het eers begin sing:
Kap die glase en kraak die borde!
 Maak die messe stomp en buig die vurke! Dis wat Bilbo Baggins haat-
 Maak die bottels stukkend en verbrand die kurke! Sny die lap en trap op die vet!

 Gooi die melk op die spensvloer!
Los die bene op die slaapkamermat!
Spat die wyn op elke deur!
Gooi die kroeë in 'n kokende bak; Stamp hulle op met 'n stampende paal;
En wanneer jy klaar is, as enige heel is, Stuur hulle in die gang af om te rol!
Dis wat Bilbo Baggins haat!
So, versigtig! versigtig met die borde!
En natuurlik het hulle niks van hierdie verskriklike dinge gedoen nie, en alles is skoongemaak en so vinnig soos weerlig veilig weggepak, terwyl die hobbit was draai rond en rond in die middel van die kombuis en probeer sien wat
hulle was besig om te doen. Toe het hulle teruggegaan en Thorin met sy voete op die
die spatbord wat 'n pyp rook. Hy het die grootste rookringe geblaas, en waar hy ook al vir een gesê het om te gaan, het dit gegaan-op i die horlosie op die kaggelrak, of onder die tafel, of rondom die
plafon; maar waar dit ook al gegaan het, was dit nie vinnig genoeg om van Gandalf te ontsnap nie.
Pop! hy het 'n kleiner rookring uit sy kort kleipyp reguit gestuur deur elkeen van Thorin s'n. Dan sou Gandalf se rookring groen word
en terugkom om oor die towenaar se kop te sweef. Hy het 'n wolk van hulle gehad reeds oor hom, en in die dowwe lig het dit hom vreemd laat lyk en
toweragtig. Bilbo het stilgestaan en gekyk-hy was lief vir rookringe-en toe Hy het gebloos toe hy dink hoe trots hy gisteroggend was op die
rookringe wat hy met die wind oor Die Heuwel opgestuur het.
"Nou vir bietjie musiek!" sê Thorin. "Bring die instrumente uit!"
Kili en Fili het na hulle sakke gehardloop en klein viooltjies teruggebring; Dori, Nori en Ori het fluite êrens binne hul jasse te voorskyn gebring;
Bombur het 'n trom uit die saal te voorskyn gebring; Bifur en Bofur het ook uitgegaan, en het teruggekom met klarinette wat hulle tussen die wandelstokke gelaat het.
Dwalin en Balin het gesê: "Verskoon my, ek het myne in die stoep gelos!" "Bring net "myne in saam met jou!" het Thorin gesê. Hulle het teruggekom met gamba's so groot soos hulself, en met Thorin se harp toegedraai in 'n groen lap. Dit was 'n
pragtige goue harp, en toe Thorin dit slaan, het die musiek begin
eenkeer, so skielik en soet dat Bilbo alles anders vergeet het, en meegesleur is weg na donker lande onder vreemde mane, ver oor Die Water en baie ver
uit sy hobbit-gat onder Die Heuwel.
Die donker het die kamer binnegekom deur die klein venstertjie wat oopgemaak het in die kant van Die Heuwel; die vuurlig het geflikker-dit was April-en steeds hulle
het aangehou speel, terwyl die skaduwee van Gandalf se baard teen die muur gewaai het. Die donker het die hele vertrek gevul, en die vuur het doodgegaan, en die skaduwees was verlore, en steeds het hulle aangehou speel. En skielik eers een en toe nog een begin sing terwyl hulle gespeel het, diep keelgesang van die dwerge in die
diep plekke van hul antieke huise; en dit is soos 'n fragment van hul liedjie, as dit soos hulle liedjie sonder hulle musiek kan wees.
Ver oor die koue mistige berge Na diep kerkers en ou grotte Ons moet weg voor dagbreek
Om die bleek betowerde goud te soek.
Die dwerge van weleer het magtige towerspreuke gemaak, Terwyl hamers soos luiende klokke geval het
In diep plekke, waar donker dinge slaap, In hol sale onder die heuwels.
Vir antieke koning en Elfse heer Daar is baie glinsterende goue skat
Hulle het gevorm en gesmee, en lig het hulle gevang
Om weg te kruip in edelstene op die hef van die swaard. Aan silwer halssnoere het hulle gespan
Die blomsterre, aan krone het hulle gehang Die draakvuur, in gedraaide draad
Hulle het die lig van die maan en son vermeng. Ver oor die koue mistige berge
Na diep kerkers en ou grotte
Ons moet weggaan, voor dagbreek,
Om ons lank vergete goud op te eis.
Bekers wat hulle daar vir hulself uitgekerf het En harpe van goud; waar niemand delf nie
Daar het hulle lank gelê, en menige lied
Is gesing sonder om deur mans of elwe gehoor te word. Die dennebome het op die hoogte gebrul,
Die winde het in die nag gekreun.
Die vuur was rooi, dit het vlammend versprei; Die bome het soos fakkels met lig gebrand.
Die klokke het in die dal gelui
En manne het opgekyk met bleek gesigte; Die draak se woede is feller as vuur
Het hul torings en huise broos neergelê. Die berg het onder die maan gerook;
Die dwerge, hulle het die getrap van die ondergang gehoor.

Hulle het uit hul saal gevlug na die sterwende val Onder sy voete, onder die maan.
Ver oor die mistige berge grimmig Na diep kerkers en dowwe grotte Ons moet weggaan, voor dagbreek,
Om ons harpe en goud van hom te wen!
Terwyl hulle gesing het, het die hobbit die liefde vir pragtige dinge wat met hande gemaak is, gevoel en deur listigheid en magie wat deur hom beweeg, 'n felle en 'n jaloerse
liefde, die begeerte van die harte van dwerge. Toe het iets Tookish wakker geword binne hom, en hy wou gaan en die groot berge sien, en hoor die
dennebome en die watervalle, en verken die grotte, en dra 'n swaard
in plaas van 'n kierie. Hy het by die venster uitgekyk. Die sterre was
in 'n donker lug bo die bome. Hy het gedink aan die juwele van die dwerge skyn in donker grotte. Skielik in die woud anderkant Die Water 'n vlam opgespring-waarskynlik iemand wat 'n houtvuur aansteek-en hy het gedink aan
plunderende drake wat op sy stil Heuwel vestig en dit alles tot vlamme aansteek. Hy het geril; en baie vinnig was hy eenvoudig Meneer Baggins van Bag-End,
Onder-Heuwel, weer eens.
Hy het bewerig opgestaan. Hy het minder as half 'n gedagte gehad om die lamp te gaan haal,
en meer as 'n halwe gedagte om voor te gee, en agter die biervate in die kelder weg te kruip, en nie weer uit te kom voordat al die dwe weg. Skielik het hy agtergekom dat die musiek en die sang opgehou het, en
hulle het almal na hom gekyk met oë wat in die donker blink. "Waarheen gaan jy?" sê Thorin, in 'n toon wat dit blykbaar wys Hy het beide helftes van die hobbit se verstand geraai.
"Wat van 'n bietjie liggie?" het Bilbo verskonend gevra.
"Ons hou van die donker," het al die dwerge gesê. "Donker vir donker sake! Daar is baie ure voor dagbreek."
"Natuurlik!" het Bilbo gesê en haastig gaan sit. Hy het die stoel gemis. en in die spatbord gaan sit en die pook en graaf met 'n slag omstamp. "Stil!" het Gandalf gesê. "Laat Thorin praat!" En so het Thorin
begin.
"Gandalf, dwerge en Meneer Baggins! Ons is saam in die huis vergader
van ons vriend en mede-samesweerder, hierdie uiters voortreflike en gewaagde hobbit-mag die hare op sy tone nooit uitval nie! alle lof aan sy wyn en
ale!-" Hy het gepouseer vir asem en vir 'n beleefde opmerking van die hobbit, maar
die komplimente was heeltemal verlore op arme Bilbo Baggins, wat besig was om te swaai
sy mond in protes teen die feit dat hy vermetel en die ergste van alle medemense genoem word samesweerder, alhoewel geen geluid uitgekom het nie, was hy so verward. So Thorin
het aangegaan:
"Ons word vergader om ons planne, ons metodes, middele, beleid en toestelle te bespreek."
Ons sal kort voor dagbreek aan ons lang reis begin, 'n reis
waaruit sommige van ons, of miskien almal van ons (behalwe ons vriend en
raadgewer, die vernuftige towenaar Gandalf) mag dalk nooit terugkeer nie. Dit is 'n plegtige oomblik. Ons doel is, neem ek aan, welbekend aan ons almal. Aan die agbare mnr.
Baggins, en miskien aan een of twee van die jonger dwerge (ek dink ek
behoort reg te wees om Kili en Fili te noem, byvoorbeeld), die presiese situasie by die oomblik mag dalk 'n kort verduideliking benodig-"
Dit was Thorin se styl. Hy was 'n belangrike dwerg. As hy was toegelaat, sou hy waarskynlik so aangegaan het totdat hy uit was
asemhaal, sonder om enigiemand iets te vertel wat nie reeds bekend was nie. Maar hy is onbeskof onderbreek. Arme Bilbo kon dit nie langer verduur nie. By mag dalk nooit terugkeer nie, het hy 'n gil binne-in gevoel opkom, en baie gou dit het uitgebars soos die gefluit van 'n enjin wat uit 'n tonnel kom. Al die
dwerge het opgespring en die tafel omgestamp. Gandalf het 'n blou lig aangesteek die punt van sy towerstaf, en in sy vuurwerkglans die arme klein hobbit
kon gesien word hoe hy op die kaggelkleed kniel, bewe soos 'n jellie wat was smelt. Toe val hy plat op die vloer en roep aanhoudend uit "getref deur weerlig, getref deur weerlig!" oor en oor weer; en dit was al wat hulle
kon vir 'n lang tyd uit hom kom. Toe het hulle hom geneem en hom uit die
die pad op die sitkamerbank met 'n drankie aan sy elmboog, en hulle het gegaan terug na hul donker besigheid.
"Opgewonde klein kêreltjie," het Gandalf gesê terwyl hulle weer gaan sit het. "Kry snaakse vreemde pas, maar hy is een van die bestes, een van die bestes-so fel soos 'n draak in 'n knyp."
As jy al ooit 'n draak in 'n knyp gesien het, sal jy besef dat dit was
slegs poëtiese oordrywing van toepassing op enige hobbit, selfs op Ou Neem se grootgrootjie Bullroarer, wat so groot was (vir 'n hobbit perd. Hy het die geledere van die kabouters van Mount Gram in die Slag van
die Groen Velde, en het hul koning Golfimbul se kop skoon afgeslaan met 'n houtknuppel. Dit het honderd meter deur die lug geseil en afgegaan konynhol, en op hierdie manier is die stryd gewen en die spel Gholf
op dieselfde oomblik uitgevind.
Intussen was Bullroarer se sagmoediger afstammeling egter
herleef in die sitkamer. Na 'n rukkie en 'n drankie het hy senuweeagtig ingesluip na die deur van die sitkamer. Dit is wat hy gehoor het, Gloin praat:
"Hm!" (of iemand snork min of meer so). "Sal hy doen, doen jy
dink? Dit is alles goed en wel vir Gandalf om te praat oor hierdie hobbit wat wreed is, maar een gil soos daardie in 'n oomblik van opgewondenheid sou genoeg wees om

maak die draak en al sy familielede wakker en maak ons almal dood. Ek dink dit
het meer soos vrees as opgewondenheid geklink! Trouens, as dit nie vir die was nie teken op die deur, ek moes seker gewees het dat ons by die verkeerde huis gekom het.
Sodra ek oë geklap het op die klein kêreltjie wat dobber en blaas op die mat, ek het my twyfel gehad. Hy lyk meer soos 'n kruidenier as 'n inbreker!
Toe draai mnr. Baggins die handvatsel en gaan in. Die Took-kant het
gewen. Hy het skielik gevoel dat hy sonder bed en ontbyt sou klaarkom om aan gedink te word fel. Wat die kleintjie betref wat op die mat dobber, het dit hom amper regtig gemaak
fel. Baie keer daarna het die Baggins-deel spyt gehad oor wat hy nou gedoen het, en hy het vir homself gesê: "Bilbo, jy was 'n dwaas; jy het reguit ingeloop en sit jou voet daarin."
"Verskoon my," het hy gesê, "as ek woorde gehoor het wat jy gesê het." Ek maak nie asof ek verstaan waaroor jy praat, of jou verwysing nie.
aan inbrekers, maar ek dink ek is reg om te glo" (dit is wat hy genoem het
op sy waardigheid wees) "dat jy dink ek is nie goed nie. Ek sal jou wys. Ek het geen tekens op my deur nie-dit is 'n week gelede geverf-, en ek is heeltemal seker Jy het by die verkeerde huis gekom. Sodra ek jou snaakse gesigte gesien het
die deurstap, ek het my twyfel gehad. Maar beskou dit as die regte een. Sê vir my wat
jy wil hê dit moet gedoen word, en ek sal dit probeer, as ek van hier af na die Ooste moet loop
Oos en veg teen die wilde Weerwurms in die Laaste Woestyn. Ek het eens 'n groot-groot-groot-oom gehad, Bullroarer Took, en-" "Ja, ja, maar dit was lank gelede," het Gloin gesê. "Ek het van jou gepraat.
En ek verseker jou daar is 'n merk op hierdie deur-die gewone een in die handel, of was voorheen. Inbreker wil 'n goeie werk hê, baie opwinding en
redelike beloning, so word dit gewoonlik gelees. Jy kan sê kenner
Skattejagter in plaas van Inbreker as jy wil. Sommige van hulle doen dit. Dis al dieselfde vir ons. Gandalf het vir ons gesê dat daar 'n man van die soort in hierdie was dele op soek na 'n werk dadelik, en dat hy 'n vergadering hier gereël het
hierdie Woensdag-teetyd."
"Natuurlik is daar 'n merk," het Gandalf gesê. "Ek het dit self daar gesit. Want baie goeie redes. Jy het my gevra om die veertiende man vir jou te vind
ekspedisie, en ek het mnr. Baggins gekies. Laat enigiemand maar sê ek het die verkeerde gekies man of die verkeerde huis, en jy kan by dertien stop en al die slegte hê
geluk wat jy wil hê, of gaan terug na die grawe van steenkool."
Hy het so kwaad vir Gloin gefrons dat die dwerg agteroor in sy stoel gebuk gegaan het; en toe Bilbo probeer het om sy mond oop te maak om 'n vraag te vra, het hy omgedraai en
fronsend na hom gekyk en sy bosagtige wenkbroue uitgesteek, totdat Bilbo sy mond toegemaak het styf vas met 'n klik. "Dis reg," het Gandalf gesê. "Kom ons het nie meer nie
argument. Ek het mnr. Baggins gekies en dit behoort genoeg te wees vir almal van
jy. As ek sê hy is 'n inbreker, 'n inbreker is hy, of sal hy wees wanneer die tyd aanbreek kom. Daar is baie meer in hom as wat jy raai, en heelwat meer as hy
het enige idee van homself. Julle mag (moontlik) almal nog leef om my te bedank. Nou Bilbo, my seun, haal die lamp, en laat ons 'n bietjie lig hierop steek!"
Op die tafel in die lig van 'n groot lamp met 'n rooi kap het hy 'n 'n stuk perkament, amper soos 'n kaart.
"Dit is gemaak deur Thror, jou oupa, Thorin," het hy in antwoord gesê op die dwerge se opgewonde vrae. "Dit is 'n plan van die Berg."
"Ek sien nie dat dit ons veel sal help nie," het Thorin teleurgesteld gesê. na 'n kykie. "Ek onthou die Berg goed genoeg en die lande rondom
dit. En ek weet waar Mirkwood is, en die Verdorde Heide waar die groot drake het geteel."
"Daar is 'n draak in rooi gemerk op die Berg," het Balin gesê, "maar dit sal maklik genoeg wees om hom daarsonder te vind, as ons ooit daar aankom."
"Daar is een punt wat jy nie opgemerk het nie," het die towenaar gesê, "en dit is die geheime ingang. Jy sien daardie rune aan die Westekant, en die hand
wat daarna wys vanaf die ander runes? Dit merk 'n verborge deurgang na die Onderste Sale." (Kyk na die kaart aan die begin van hierdie boek, en jy sal sien daar die runes.)
"Dit mag dalk eens geheim gewees het," het Thorin gesê, "maar hoe weet ons dit Is dit nog 'n geheim? Ou Smaug woon nou lank genoeg daar om te vind
enigiets wat daar oor daardie grotte te weet is nie."
"Hy mag-maar hy kan dit nie jare en jare lank gebruik het nie." "Hoekom?"
"Omdat dit te klein is. 'Vyf voet hoog is die deur en drie mag loop
'op hoogte' sê die rune, maar Smaug kon nie in 'n gat van daardie grootte kruip nie, nie selfs toe hy 'n jong draak was, beslis nie nadat hy soveel verslind het nie
van die dwerge en manne van Dale."
"Dit lyk vir my na 'n baie groot gat," piep Bilbo (wat geen gehad het nie ervaring van drake en slegs van hobbit-gate). Hy het opgewonde geraak
en weer geïnteresseerd, sodat hy vergeet het om sy mond toe te hou. Hy was lief daarvoor kaarte, en in sy saal het 'n groot een van die Country Round gehang met alles
sy gunstelingwandelings daarop gemerk in rooi ink. "Hoe kon so 'n groot deur geheim gehou word van almal buite, behalwe die draak?" het hy gevra.
Hy was maar net 'n klein hobbit, jy moet onthou.
"Op baie maniere," het Gandalf gesê. "Maar op watter manier hierdie een was verborge weet ons nie sonder om te gaan sien nie. Van wat dit op die kaart sê Ek sou raai daar is 'n toe deur wat gemaak is om presies te lyk
soos die kant van die Berg. Dis die gewone dwerge se metode-ek dink

dis reg, nè?"
"Heeltemal reg," het Thorin gesê.
"Ook," het Gandalf voortgegaan, "ek het vergeet om te noem dat saam met die kaart 'n sleutel, 'n klein en eienaardige sleutel. Hier is dit!" het hy gesê en vir Thorin 'n sleutel met 'n lang loop en ingewikkelde deksels, gemaak van silwer. "Hou dit veilig!" "Inderdaad sal ek," het Thorin gesê, en hy het dit aan 'n fyn ketting vasgemaak wat
om sy nek en onder sy baadjie gehang. "Nou begin dinge meer lyk
hoopvol. Hierdie nuus verander hulle baie ten goede. Tot dusver het ons geen
duidelike idee wat om te doen. Ons het daaraan gedink om oos te gaan, so stil en versigtig as wat ons kon kon, tot by die Lange Meer. Daarna sou die moeilikheid begin-."
"'n Lang tyd tevore, as ek enigiets van die paaie Oos weet," het Gandalf onderbreek.
"Ons kan van daar af opgaan langs die Running River," het Thorin voortgegaan sonder om aandag te skenk, "en so na die ruïnes van Dale-die ou dorp in die vallei
daar, onder die skaduwee van die Berg. Maar geeneen van ons het van die idee gehou nie van die Voorhek. Die rivier loop reguit daaruit deur die groot krans by
die Suide van die Berg, en daaruit kom die draak ook-veel te veel dikwels, tensy hy sy gewoontes verander het."
"Dit sou nie goed wees nie," het die towenaar gesê, "nie sonder 'n magtige
Kryger, selfs 'n Held. Ek het probeer om een te vind; maar krygers is besig om teen een te veg 'n ander in verre lande, en in hierdie omgewing is helde skaars, of
eenvoudig nie te vinde nie. Swaarde in hierdie dele is meestal stomp, en byle word vir bome gebruik, en skilde as wiegies of skottelgoedbedekkings; en drake is gemaklik ver weg (en daarom legendaries). Daarom het ek besluit op
inbraak-veral toe ek die bestaan van 'n sydeur onthou het.
En hier is ons klein Bilbo Baggins, die inbreker, die uitverkorene en gekeurde inbreker. So laat ons nou aangaan en planne maak."
"Goed dan," het Thorin gesê, "as die inbreker-kenner vir ons gee
'n paar idees of voorstelle." Hy het met spottende beleefdheid na Bilbo gedraai. "Eerstens wil ek graag 'n bietjie meer oor dinge weet," het hy gesê, en gevoel
almal verward en 'n bietjie bewerig van binne, maar tot dusver steeds baie vasbeslote om gaan aan met dinge. "Ek bedoel oor die goud en die draak, en al daardie dinge, en
hoe dit daar gekom het, en aan wie dit behoort, en so aan en verder." "Seën my!" sê Thorin, "het jy nie 'n kaart nie? en het jy nie gehoor ons liedjie? en praat ons nie al ure lank oor dit alles nie?"
"Tog, ek wil dit alles duidelik en duidelik hê," het hy hardkoppig gesê,
sy besigheidsmanier aan te trek (gewoonlik gereserveer vir mense wat probeer het om geld van hom leen), en sy bes doen om wys en versigtig voor te kom en professioneel en voldoen aan Gandalf se aanbeveling. "Ook wil ek graag hê
om te weet oor risiko's, uitgawes uit eie sak, tyd benodig en vergoeding, ensovoorts"-waarmee hy bedoel het: "Wat gaan ek kry daaruit? en gaan ek lewendig terugkom?"
"O, baie goed," het Thorin gesê. "Lank gelede in my oupa Thror se tyd
ons familie is uit die verre Noorde verdryf en het teruggekom met al hulle rykdom en hul gereedskap na hierdie Berg op die kaart. Dit was ontdek
deur my verre voorouer, Thrain die Oue, maar nou het hulle gemyn en hulle het tonnels gegrawe en hulle het groter sale en groter werkswinkels gebou-en daarbenewens het ek
glo hulle het 'n goeie hoeveelheid goud en ook 'n groot aantal juwele gevind. In elk geval het hulle geweldig ryk en beroemd geword, en my oupa was
Koning weer onder die Berg, en met groot eerbied behandel deur die
sterflike manne, wat in die Suide gewoon het, en geleidelik versprei het na die Lopende Rivier tot by die vallei wat deur die Berg oorskadu word. Hulle
die vrolike dorp Dale daar in daardie dae gebou. Konings het hulle gestuur ons smede, en selfs die minste vaardige ryklik beloon. Vaders sou
smeek ons om hulle seuns as vakleerlinge te neem, en betaal ons ruim, veral
in voedselvoorrade, wat ons nooit die moeite gedoen het om self te kweek of te vind nie.
Alles in ag genome was dit goeie dae vir ons, en die armstes van ons het geld gehad om te spandeer en te leen, en ontspanning om pragtige dinge te maak net vir die pret daarvan, om nie eens te praat van die wonderlikste en magiesste speelgoed nie, soos wat deesdae nie meer in die wêreld te vinde is nie. So my oupa s'n
sale het vol wapenrusting en juwele en snywerk en bekers geword, en die speelding Die mark van Dale was die wonder van die Noorde.
"Ongetwyfeld was dit wat die draak gebring het. Drake steel goud
en juwele, jy weet, van mans en elwe en dwerge, waar hulle ook al kan vind hulle; en hulle bewaak hul buit solank hulle leef (wat is
feitlik vir ewig, tensy hulle doodgemaak word), en nooit 'n koperring van
dit. Inderdaad ken hulle skaars 'n goeie stukkie werk van 'n slegte, alhoewel hulle het gewoonlik 'n goeie idee van die huidige markwaarde; en hulle kan nie
iets vir hulself maak, nie eers 'n bietjie los skaal van hul herstel nie wapenrusting. Daar was baie drake in die Noorde in daardie dae, en goud het waarskynlik skaars geword daarbo, met die dwerge wat suid of
doodgemaak word, en al die algemene vermorsing en vernietiging wat drake veroorsaak van kwaad na erger. Daar was 'n besonder gulsige, sterk en
bose wurm genaamd Smaug. Eendag het hy die lug in gevlieg en gekom
suid. Die eerste wat ons daarvan gehoor het, was 'n geraas soos 'n orkaan wat van die Noorde, en die dennebome op die Berg wat kraak en kraak in die
wind. Sommige van die dwerge wat toevallig buite was (ek was gelukkig een

-'n goeie avontuurlustige seun in daardie dae, altyd ronddwaal, en dit het my lewe daardie dag gered)-wel, van ver af het ons die draak gesien vestig hom op ons berg in 'n vlammetjie. Toe kom hy teen die hange af
en toe hy die bos bereik, het hulle almal in vlamme opgegaan. Teen daardie tyd het almal Die klokke het in Dale gelui en die krygers het bewapen. Die dwerge
het uit hul groot poort gehardloop; maar daar het die draak vir hulle gewag.
Niemand het daardie kant toe ontsnap nie. Die rivier het in stoom opgestyg en 'n mis het neergesak Dale, en in die mis het die draak op hulle afgekom en die meeste van die vernietig
krygers-die gewone ongelukkige storie, dit was maar alte algemeen in daardie dae.
Toe het hy teruggegaan en deur die Voorhek ingesluip en almal uitgedryf die sale, en lane, en tonnels, stegies, kelders, herehuise en gange.
Daarna was daar geen dwerge meer lewend binne nie, en hy het al hulle geneem
rykdom vir homself. Waarskynlik, want dit is die drake se manier, het hy dit opgehoop
alles op 'n groot hoop ver binne, en slaap daarop as 'n bed. Later het hy gewoond geraak om kruip uit die groot hek en kom snags na Dale, en dra weg
mense, veral meisies, om te eet, totdat Dale verwoes was, en al die mense dood of weg. Wat nou daar aangaan, weet ek nie seker nie, maar Ek neem aan niemand woon nader aan die Berg as die verste rand van die Lange Meer deesdae.
"Die paar van ons wat goed buite was, het weggekruip gesit en geween, en het Smaug vervloek; en daar is ons onverwags bygestaan deur my pa en
my oupa met geskroeide baarde. Hulle het baie grimmig gelyk, maar hulle het gesê baie min. Toe ek vra hoe hulle weggekom het, het hulle vir my gesê ek moet my tong, en gesê dat ek eendag op die regte tyd sou weet. Daarna
Ons het weggegaan, en ons moes ons lewensonderhoud so goed as moontlik verdien. af in die lande, dikwels genoeg so laag soos smidswerk of selfs steenkoolmynbou. Maar ons het nooit ons gesteelde skat vergeet nie. En selfs
nou, wanneer ek sal toelaat, het ons 'n goeie bietjie ontspanning gehad en is dit nie so erg nie af"-hier het Thorin die goue ketting om sy nek gestreel-"ons bedoel steeds
om dit terug te kry, en om ons vloeke huis toe te bring na Smaug-as ons kan. "Ek het al dikwels gewonder oor my pa en my oupa se ontsnapping.
Ek sien nou hulle moes 'n privaat sydeur gehad het wat net hulle geken het omtrent. Maar blykbaar het hulle 'n kaart gemaak, en ek wil graag weet hoe
Gandalf het dit in die hande gekry, en hoekom dit nie na my toe gekom het nie, die regmatige erfgenaam."
"Ek het dit nie 'in die hande gekry' nie, ek is dit gegee," het die towenaar gesê. "Jou oupa Thror is, onthou jy, in die myne van Moria doodgemaak deur
Azog die Kabouter."
"Vervloek sy naam, ja," het Thorin gesê.
"En Thrain, jou vader, het op die een-en-twintigste April weggegaan, 'n
honderd jaar gelede verlede Donderdag, en is nog nooit deur jou gesien sedertdien nie-" "Waar, waar," het Thorin gesê.
"Wel, jou vader het my dit gegee om vir jou te gee; en as ek my gekies het eie tyd en manier om dit oor te dra, jy kan my nouliks blameer,
As ek die moeite gedoen het om jou te vind, kon jou pa nie onthou nie.
sy eie naam toe hy my die koerant gegee het, en hy het my nooit joune vertel nie; so oor die algemeen dink ek ek behoort geprys en bedank te word! Hier is dit," het hy gesê oorhandig die kaart aan Thorin.
"Ek verstaan nie," het Thorin gesê, en Bilbo het gevoel hy sou graag wou sê dieselfde. Die verduideliking het nie gelyk of dit verduidelik nie. "Jou oupa," het die towenaar stadig en grimmig gesê, "het die kaart gegee
aan sy seun vir veiligheid voordat hy na die myne van Moria gegaan het. Jou vader het weggegaan om sy geluk met die kaart te beproef nadat jou oupa vermoor is;
en baie avonture van 'n baie onaangename aard wat hy gehad het, maar hy het nooit gekry nie naby die Berg. Hoe hy daar gekom het, weet ek nie, maar ek het hom gevind
gevangene in die kerkers van die Nekromanser."
"Wat het jy daar gemaak?" het Thorin met 'n rilling gevra, en al die dwerge het gebewe.
"Moenie omgee nie. Ek was besig om dinge uit te vind, soos gewoonlik; en 'n nare gevaarlike besigheid was dit. Selfs ek, Gandalf, het net-net ontsnap. Ek het probeer om red jou vader, maar dit was te laat. Hy was verstandloos en ronddwaal, en
het amper alles vergeet behalwe die kaart en die sleutel."
"Ons het lankal die kabouters van Moria betaal," het Thorin gesê; "ons moet dink aan die Nekromanser."
"Moenie absurd wees nie! Hy is 'n vyand ver bo die mag van al die dwerge saamgevoeg, as hulle almal weer van die vier versamel kon word
uithoeke van die wêreld. Die een ding wat jou pa gewens het, was dat sy seun lees die kaart en gebruik die sleutel. Die draak en die Berg is meer as groot genoeg take vir jou!"
"Hoor, hoor!" het Bilbo gesê, en dit per ongeluk hardop gesê.
"Hoor wat?" het hulle almal gesê en skielik na hom gedraai, en hy was so verbouereerd dat hy geantwoord het: "Luister na wat ek te sê het!"
"Wat is dit?" het hulle gevra.
"Wel, ek moet sê dat jy Oos moet gaan en rondkyk."
Daar is immers die Sydeur, en drake moet soms slaap, ek
veronderstel. As jy lank genoeg op die drumpel sit, durf ek te wed jy sal dink van iets. En wel, weet jy nie, ek dink ons het lank gepraat

genoeg vir een nag, as jy verstaan wat ek bedoel. Wat van bedtyd, en 'n vroeë begin, en al daardie dinge? Ek sal vir jou 'n goeie ontbyt gee voordat jy gaan." "Voordat ons gaan, neem ek aan jy bedoel," het Thorin gesê. "Is jy nie die
inbreker? En is dit nie jou werk om op die drumpel te sit nie, om nie eens te praat van om binne die deur? Maar ek stem saam oor bed en ontbyt. Ek hou van ses eiers met
my ham, wanneer ek op reis begin: gebraai, nie gepocheer nie, en let wel moenie hulle breek nie."
Nadat al die ander hul ontbyte bestel het sonder om selfs 'n
asseblief (wat Bilbo baie geïrriteer het), het hulle almal opgestaan. Die hobbit het om plek vir hulle almal te vind, en het al sy spaarkamers gevul en beddens opgemaak stoele en sofas, voordat hy hulle almal weggepak het en na sy eie kleintjie gegaan het bed baie moeg en nie heeltemal gelukkig nie. Een ding het hy wel besluit
op oor was om nie die moeite te doen om baie vroeg op te staan en almal anders se kos te kook nie ellendige ontbyt. Die Tookishness was besig om te verdwyn, en hy was nie nou nie
heeltemal so seker dat hy die oggend op enige reis sou gaan.
Terwyl hy in die bed gelê het, kon hy Thorin steeds hoor neurie vir homself in die beste slaapkamer langs hom:
Ver oor die koue mistige berge Na diep kerkers en ou grotte
Ons moet weggaan, voor dagbreek, Om ons lank vergete goud te vind.
Bilbo het daarmee in sy ore gaan slaap, en dit het hom baie ongemaklike drome. Dit was lank na die dagbreek toe hy wakker word op.
GEBRAAIDE SKAAPVLEIS
Bilbo het opgespring en sy kamerjas aangetrek en die eetkamer binnegegaan. Daar het hy niemand gesien nie, maar al die tekens van 'n gr ontbyt. Daar was 'n verskriklike gemors in die kamer, en hope ongewaste wasgoed
kruike in die kombuis. Byna elke pot en pan wat hy besit het, het gelyk of gebruik is. Die afwas was so aaklig werklik dat Bilbo was
gedwing om te glo dat die partytjie van die vorige aand nie deel van sy slegte gewoontes was nie drome, soos hy nogal gehoop het. Hy was inderdaad regtig verlig om uiteindelik
dink dat hulle almal sonder hom gegaan het, en sonder om die moeite te doen om wakker te word hom op ("maar sonder 'n dankie" het hy gedink); en tog op 'n manier het hy
kon nie anders as om net 'n bietjie teleurgesteld te voel nie. Die gevoel het hom verras. "Moenie 'n dwaas wees nie, Bilbo Baggins!" het hy vir homself gesê, "en dink aan
drake en al daardie buitensporige onsin op jou ouderdom!" Toe trek hy 'n voorskoot, vure aangesteek, water gekook en skoongewas. Toe het hy 'n lekker klein ontbyt in die kombuis voordat die eetkamer oopgemaak word. Teen daardie tyd
die son het geskyn; en die voordeur was oop, wat 'n warm lente ingelaat het briesie. Bilbo het hard begin fluit en die vorige nag vergeet.
Trouens, hy het net gaan sit vir 'n lekker klein tweede ontbyt in die eetkamer by die oop venster, toe Gandalf binne gestap het.
"My liewe maat," het hy gesê, "wanneer gaan jy kom? Wat
oor 'n vroeë begin?-en hier eet jy ontbyt, of wat ook al jy
noem dit, om half elf! Hulle het vir jou die boodskap gelos, want hulle kon nie wag."
"Watter boodskap?" het arme mnr. Baggins heeltemal verbouereerd gesê. "Groot Olifante!" sê Gandalf, "julle is glad nie jouself nie
môre-jy het nog nooit die kaggelrak afgestof nie!"
"Wat het dit daarmee te doen? Ek het genoeg gehad om met skottelgoed te was." vir veertien!"
"As jy die kaggelrak afgestof het, sou jy dit net gevind het."
"onder die klok," het Gandalf gesê en vir Bilbo 'n nota oorhandig (geskryf, natuurlik, op sy eie notaspapier).
Dit is wat hy gelees het:
"Thorin en Kompanjie aan Inbreker Bilbo groete! Vir julle gasvryheid" ons opregte dank, en vir u aanbod van professionele hulp,
dankbare aanvaarding. Voorwaardes: kontant by aflewering, tot en met hoogstens een veertiende van die totale winste (indien enige); alle reiskoste gewaarborg in
enige geleentheid; begrafniskoste moet deur ons of ons verteenwoordigers gedra word, indien geleentheid ontstaan en die saak nie anders gereël word nie.
"Aangesien ons dit onnodig ag om u gewaardeerde rus te versteur, het ons
het vooraf voortgegaan om die nodige voorbereidings te tref, en sal op u wag gerespekteerde persoon by die Green Dragon Inn, Bywater, stiptelik om 11:00. Vertrou dat jy stiptelik sal wees,
"Ons het die eer om te bly "Die uwe diepste
"Thorin & Kie."
"Dit laat jou net tien minute oor. Jy sal moet hardloop," het Gandalf gesê. "Maar-," het Bilbo gesê.
"Geen tyd daarvoor nie," het die towenaar gesê. "Maar-," het Bilbo weer gesê.
"Daarvoor is ook geen tyd nie! Gaan maar!"
Tot die einde van sy dae kon Bilbo nooit onthou hoe hy dit gevind het nie homself buite, sonder 'n hoed, 'n kierie of enige geld, of enigiets
wat hy gewoonlik geneem het toe hy uitgegaan het; hy het sy tweede ontbyt halfpad klaar en heeltemal ongespoel gelaat, sy sleutels in G en hardloop so vinnig as wat sy harige voete hom in die laan kon dra, verby

die groot Meul, oorkant Die Water, en dan aan vir 'n myl of meer. Baie opgeblase was hy toe hy by Bywater aankom net met die slag van elf, en gevind dat hy sonder 'n sakdoek gekom het!
"Bravo!" het Balin gesê wat by die herbergdeur gestaan en uitgekyk het vir hom.
Net toe kom al die ander om die hoek van die pad van die
dorp. Hulle was op ponieë, en elke ponie was rondgeslinger met al soorte bagasie, pakkette, pakkies en toebehore. Daar was 'n baie klein ponie, blykbaar vir Bilbo.
"Staan op julle twee, en weg gaan ons!" het Thorin gesê.
"Ek is verskriklik jammer," het Bilbo gesê, "maar ek het sonder my hoed gekom, en ek het my sakdoek agtergelaat, en ek het geen geld nie. Ek
het jou nota eers na 10:45 gekry, om presies te wees."
"Moenie presies wees nie," het Dwalin gesê, "en moenie bekommerd wees nie! Jy sal moet sonder sakdoeke en 'n hele klomp ander dinge klaarkom,
voordat jy by die einde van die reis kom. Wat 'n hoed betref, ek het 'n ekstra kappie en mantel in my bagasie."
So het hulle almal begin, een keer van die herberg af weggedraf
oggend net voor Mei, op gelaaide ponieë; en Bilbo het 'n donkergroen kappie (effens weerbevlek) en 'n donkergroen mantel gedra wat hy g van Dwalin. Hulle was te groot vir hom, en hy het nogal komies gelyk.
Wat sy pa Bungo van hom sou gedink het, durf ek nie dink nie. Syne
Die enigste troos was dat hy nie vir 'n dwerg aangesien kon word nie, aangesien hy geen baard gehad het nie. Hulle het nie baie lank gery nie, toe Gandalf baie opgedaag het.
pragtig op 'n wit perd. Hy het baie sakdoeke saamgebring,
en Bilbo se pyp en tabak. So daarna het die partytjie baie aangehou
vrolik, en hulle het stories vertel of liedjies gesing terwyl hulle die hele dag vorentoe gery het, behalwe natuurlik wanneer hulle vir etes gestop het. Hierdie het nie heeltemal so gekom nie
so dikwels as wat Bilbo hulle sou wou gehad het, maar steeds het hy begin voel dat Die avonture was toe glad nie so erg nie.
Aanvanklik het hulle deur hobbit-lande gegaan, 'n wye, respektabele gebied land bewoon deur ordentlike mense, met goeie paaie, 'n herberg of twee, en nou en toe 'n dwerg of 'n boer wat vir besigheid verbystap. Toe kom hulle by
lande waar mense vreemd gepraat het en liedjies gesing het wat Bilbo nog nooit gehoor het nie voorheen. Nou het hulle ver in die Eensame lande aangekom, waar daar geen was nie
mense het weggegaan, geen herberge nie, en die paaie het al hoe slegter geword. Nie ver vooruit nie was somber heuwels, wat al hoe hoër styg, donker van bome. Op sommige van hulle
was ou kastele met 'n bose voorkoms, asof hulle deur goddeloses gebou is mense. Alles het somber gelyk, want die weer daardie dag het 'n
nare wending. Meestal was dit so goed soos Mei kan wees, kan wees, selfs in vrolike verhale, maar nou was dit koud en nat. In die Eensame lande was hulle verplig om te kamp wanneer hulle kon, maar ten minste was dit droog.
"Om te dink dit sal binnekort Junie wees!" het Bilbo gemor terwyl hy verder geplas het. agter die ander in 'n baie modderige paadjie. Dit was na teetyd; dit was
stortreën, en dit was die hele dag so; sy kappie het in sy
oë, sy mantel was vol water; die ponie was moeg en het gestruikel
klippe; die ander was te knorrig om te praat. "En ek is seker die reën het in die droë klere en in die kossakke," het Bilbo gedink. "Moeilikheid
Inbraak en alles wat daarmee te doen het! Ek wens ek was tuis in my lekker gat. by die vuur, met die ketel wat net begin sing!" Dit was nie die laaste keer nie dat hy dit gewens het!
Tog het die dwerge aangehardloop, sonder om om te draai of enige notisie te neem van die hobbit. Êrens agter die grys wolke moes die son verdwyn het
af, want dit het begin donker word toe hulle in 'n diep vallei afgaan met 'n rivier aan die bodem. Wind het opgestaan, en wilgers langs sy oewers het gebuig en gesug. Gelukkig het die pad oor 'n antieke klipbrug gegaan, want die
rivier, oorstroom met die reën, het van die heuwels af gestroom en berge in die noorde.
Dit was amper nag toe hulle oorgesteek het. Die wind het die
grys wolke, en 'n swerwende maan het bo die heuwels tussen die verskyn vlieënde lappe. Toe stop hulle, en Thorin het iets gemompel oor
aandete, "en waar sal ons 'n droë plek kry om op te slaap?" Nie tot dan nie Het hulle opgemerk dat Gandalf vermis was? Tot dusver het hy al die pad gekom
saam met hulle, sonder om ooit te sê of hy in die avontuur was of hulle bloot gehou het geselskap vir 'n rukkie. Hy het die meeste geëet, die meeste gepraat en die meeste gelag. Maar nou was hy eenvoudig glad nie daar nie!
"Net toe 'n towenaar ook die nuttigste sou gewees het," het Dori gekreun. en Nori (wat die hobbit se sienings oor gereelde maaltye, oorvloed en dikwels).
Hulle het uiteindelik besluit dat hulle sou moes kamp waar hulle was.
Hulle het na 'n klomp bome getrek, en hoewel dit droër onder hulle was, die
die wind het die reën van die blare afgeskud, en die gedrup, gedrup, was baie irriterend.
Ook die onheil het blykbaar in die vuur beland. Dwerge kan 'n
vuur amper enige plek uit amper enigiets, wind of geen wind nie; maar hulle kon dit nie daardie nag doen nie, nie eens Oin en Gloin nie, wat spesiaal was goed daarmee.
Toe skrik een van die ponieë vir niks en hardloop weg. Hy klim in
die rivier voordat hulle hom kon vang; en voordat hulle hom kon uitkry

weer eens het Fili en Kili amper verdrink, en al die bagasie wat hy gedra is van hom af weggespoel. Natuurlik was dit meestal kos, en daar was baie min oor vir aandete, en minder vir ontbyt.
Daar het hulle almal mismoedig en nat gesit en gemompel, terwyl Oin en Gloin
het aangehou probeer om die vuur aan te steek en daaroor te stry. Bilbo was hartseer wat weerspieël dat avonture nie net ponieritte in Mei-sonskyn is nie, wanneer
Balin, wat altyd hul uitkykman was, het gesê: "Daar is 'n lig oor
daar!" Daar was 'n heuwel iewers weg met bome daarop, redelik dig op dele.
Uit die donker massa bome kon hulle nou 'n lig sien skyn, 'n rooierige, gemaklike lig, soos dit 'n vuur of fakkels kan wees flikkerend.
Toe hulle dit 'n rukkie bekyk het, het hulle begin stry.
het "nee" gesê en sommige het "ja" gesê. Sommige het gesê hulle kan maar gaan kyk, en enigiets was beter as min aandete, minder ontbyt en nat klere,
die nag.
Ander het gesê: "Hierdie dele is nie te bekend nie, en is te naby aan die berge. Reisigers kom selde nou hierheen. Die ou kaarte is nie meer gebruik: dinge het versleg en die pad is onbewaak. Hulle
het selde van die koning hier rond gehoor, en die minder nuuskierige "Soos jy aangaan, hoe minder moeilikheid sal jy waarskynlik vind." Sommige
het gesê: "Daar is immers veertien van ons." Ander het gesê: "Waar is Gandalf moet?" Hierdie opmerking is deur almal herhaal. Toe het die reën begin
het erger as ooit neergestort, en Oin en Gloin het begin baklei.
Dit het die saak afgehandel. "Ons het immers 'n inbreker by ons," het hulle gesê; en
so het hulle weggehardloop en hul ponieë (met alle nodige en gepaste versigtigheid) ingelei die rigting van die lig. Hulle het by die heuwel gekom en was gou in die bos.
Hulle het teen die heuwel opgegaan; maar daar was geen behoorlike pad te sien nie, soos kan lei tot 'n huis of 'n plaas; en doen wat hulle kon, hulle het 'n ooreenkoms gesluit van geritsel en gekraak en gekraak (en 'n hele klomp gemor en
dratting), terwyl hulle in die pikdonker deur die bome gegaan het. Skielik het die rooi lig baie helder deur die boomstamme geskyn, nie ver vooruit.
"Nou is dit die inbreker se beurt," het hulle gesê, en Bilbo bedoel. "Jy moet gaan aan en vind alles uit oor daardie lig, en waarvoor dit is, en of alles perfek is "veilig en slim," het Thorin vir die hobbit gesê. "Skuif nou weg en kom
Kom gou terug, as alles goed is. Indien nie, kom terug as jy kan! Indien nie, hoer! twee keer soos 'n kerkuil en een keer soos 'n skreeuuil, en ons sal doen wat ons kan."
Bilbo moes weggaan voordat hy kon verduidelik dat hy nie eens kon toet nie
eens soos enige soort uil, net so min as wat hulle soos 'n vlermuis vlieg. Maar in elk geval hobbits kan stilweg in die woude beweeg, absoluut stilweg. Hulle is trots daarop
dit, en Bilbo het meer as een keer gesnuif aan wat hy "al hierdie" genoem het "dwergse raket," soos hulle aangegaan het, hoewel ek nie veronderstel jy of ek nie sou enigiets op 'n winderige nag opgemerk het, nie as die hele
die kavalkade het twee voet verbygegaan. Wat Bilbo betref wat netjies nader gestap het die rooi lig, ek neem aan nie eens 'n wesel sou 'n snor by geroer het nie
dit. So, natuurlik, het hy reguit na die vuur gegaan-want vuur was dit-sonder enigiemand steur. En dit is wat hy gesien het.
Drie baie groot persone sit om 'n baie groot vuur van beukehoutstompe. Hulle het skaapvleis op lang houtspitte gerooster en die sous afgelek hul vingers. Daar was 'n fyn, tandagtige reuk. Daar was ook 'n vat vol goeie drankie byderhand, en hulle het uit kruike gedrink. Maar hulle was
trolle. Duidelik trolle. Selfs Bilbo, ten spyte van sy beskutte lewe, kon sien dit: van die groot swaar gesigte van hulle, en hulle grootte, en die vorm van hul bene, om nie eens te praat van hul taal nie, wat nie sitkamer was nie
mode glad nie, glad nie.
"Skaapvleis gister, skaapvleis vandag, en ag nee, as dit nie lyk soos "Môre weer skaapvleis," het een van die trolle gesê.
"Nog nooit 'n flikkerende bietjie mensvlees het ons lank genoeg gehad nie," het 'n tweedens. "Waaraan die ellendige William gedink het om ons in hierdie te bring dele hoegenaamd, klop my-en die drankie raak op, wat meer is," het hy gesê
draf teen die elmboog van William, wat besig was om aan sy beker te sluk.
William het verstik. "Hou jou mond!" het hy so gou as moontlik gesê. "Jy
kan nie verwag dat mense vir altyd hier moet bly net om deur jou en Bert vertoef te word nie. Jy het 'n dorpie en 'n half tussen julle, aangesien ons van die afkom
berge. Hoeveel meer wil julle hê? En die tyd is verby,
wanneer jy 'dankie jou Bill' sou sê vir 'n lekker stukkie vet vallei-skaapvleis
soos wat dit is." Hy het 'n groot hap van 'n skaapboud geneem wat hy besig was om te braai, en het sy lippe aan sy mou afgevee.
Ja, ek is bang trolle tree wel so op, selfs dié met net een
kop elkeen. Nadat hy dit alles gehoor het, moes Bilbo iets gedoen het
een keer. Of hy moes stilweg teruggegaan het en sy vriende gewaarsku het dat daar was drie redelike groot trolle byderhand in 'n slegte bui, heel waarskynlik
probeer 'n gebraaide dwerg, of selfs 'n ponie, vir 'n verandering; anders moes hy dit gedoen het 'n Bietjie goeie vinnige inbraak. 'n Regtig eersteklas en legendariese inbreker.
sou op hierdie stadium die trolle se sakke gepluk het-dit is amper altyd
die moeite werd, as jy dit kan regkry-, het die skaapvleis van die spit af geknyp,

het die bier gesteel en weggeloop sonder dat hulle hom raakgesien het. Ander meer prakties, maar met minder professionele trots sou dalk vasgesteek het
dolk in elkeen van hulle voordat hulle dit waargeneem het. Toe kon die nag is vrolik bestee.
Bilbo het dit geweet. Hy het van heelwat dinge gelees wat hy nog nooit gesien of klaar. Hy was baie ontsteld, sowel as gewalg; hy het homself gewens
honderd myl weg, en tog-en tog kon hy op een of ander manier nie reguit gaan nie terug na Thorin en Kompanjie met leë hande. Hy het toe gestaan en gehuiwer
die skaduwees. Van die verskeie inbraakprosedures waarvan hy gehoor het
Om die trolle se sakke te pluk, het die minste moeilik gelyk, so uiteindelik het hy ingesluip agter 'n boom net agter William.
Bert en Tom het na die vat gegaan. William was besig om nog 'n drankie te drink.
Toe skraap Bilbo moed bymekaar en sit sy handjie in William s'n
enorme sak. Daar was 'n beursie daarin, so groot soos 'n sak vir Bilbo. "Ha!"
het hy gedink, terwyl hy warm geword het vir sy nuwe werk terwyl hy dit versigtig uitlig, "hierdie is 'n begin!"
Dit was! Trolle se beursies is die onheil, en hierdie een was geen uitsondering nie. "'Eer, 'oo is jy?" het dit gepiep toe dit die sak verlaat; en William het omgedraai dadelik om en gryp Bilbo aan die nek voordat hy agter hom kon wegduik
die boom.
"Sjoe, Bert, kyk wat ek gekry het!" sê William.
"Wat is dit?" sê die ander wat nader kom. "Lumme, as ek weet! Wat is jy?"
"Bilbo Baggins, 'n mier-'n hobbit," het arme Bilbo gesê, terwyl hy oor sy hele lyf bewe, en wonder hoe om uilgeluide te maak voordat hulle hom verwurg.
"'n Burrahobbit?" het hulle effens verskrik gevra. Trolle is stadig met die opname, en baie agterdogtig oor enigiets nuuts vir hulle.
"Wat het 'n burrahobbit in elk geval met my sak te doen?" het hy gevra Willem.
"En kan jy hulle kook?" vra Tom.
"Jy kan probeer," sê Bert terwyl hy 'n sosatiestokkie optel.
"Hy sou nie meer as 'n mondvol maak nie," het William gesê, wat reeds het 'n heerlike aandete gehad, "nie toe hy gevel en ontbeen was nie." "Pas, daar is meer soos hy rondom, en ons kan dalk 'n maak."
"tert," het Bert gesê. "Hier is jy, is daar nog van jou soort wat insluip
"hierdie bos hier, jou nare klein konyntjie," het hy gesê terwyl hy na die hobbit s'n kyk harige voete; en hy het hom aan die tone opgetel en hom geskud.
"Ja, baie," het Bilbo gesê, voordat hy onthou het om nie vir sy vriende te gee nie weg. "Nee, glad nie, nie een nie," het hy onmiddellik daarna gesê.
"Wat bedoel jy?" sê Bert terwyl hy hom regop hou, aan die hare. hierdie keer.
"Wat ek sê," het Bilbo gesê terwyl hy snak. "En moet my asseblief nie kook nie, vriendelike menere!"
Ek is self 'n goeie kok, en kook beter as wat ek kook, as jy sien wat ek bedoel. Ek sal pragtig vir jou kook, 'n perfek pragtige ontbyt vir jou, as jy my net nie vir aandete wil hê nie."
"Arme klein skurk," het William gesê. Hy het reeds soveel aandete gehad.
so ver as wat hy kon hou; hy het ook baie bier gedrink. "Arme klein skurk! Laat hom gaan!"
"Nie totdat hy sê wat hy bedoel met baie en glad nie," het Bert gesê. "Ek
wil nie hê dat my keel afgesny word terwyl ek slaap nie! Hou sy tone in die vuur, totdat hy praat!"
"Ek sal dit nie hê nie," het William gesê. "Ek het hom in elk geval gevang." "Jy's 'n vet dwaas, William," sê Bert, "soos ek al voorheen gesê het
aand."
"En jy's 'n lomp mens!"
"En ek sal dit nie van jou afneem nie, Bill Huggins," sê Bert, en sit sy vuis in William se oog.
Toe was daar 'n pragtige rusie. Bilbo het net genoeg verstand oor gehad toe Bert het hom op die grond laat val, om uit die pad van hulle voete te skarrel, voordat hulle soos honde baklei het en mekaar allerhande geroep het
heeltemal ware en toepaslike name in baie harde stemme. Gou was hulle toegesluit in mekaar se arms, en amper in die vuur rol terwyl hulle skop en stampvol, terwyl Tom hulle albei met 'n tak geslaan het om hulle by te bring hul sintuie-en dit het hulle natuurlik net maler as ooit gemaak.
Dit sou die tyd gewees het vir Bilbo om te vertrek. Maar sy arme kleintjie voete was baie platgedruk in Bert se groot poot, en hy het geen asem in sy liggaam, en sy kop het rondgedraai; so het hy daar 'n rukkie gelê en hyg, net buite die sirkel van vuurlig.
Reg in die middel van die geveg het Balin opgedaag. Die dwerge het gehoor geluide van 'n afstand, en nadat hulle 'n rukkie vir Bilbo gewag het om te kom terug, of om soos 'n uil te roep, het hulle een vir een begin kruip nader
die lig so stil as wat hulle kon. Skaars het Tom Balin sien inkom
die lig toe gee hy 'n verskriklike gehuil. Trolle verafsku eenvoudig die blote gesig van dwerge (ongekook). Bert en Bill het dadelik opgehou baklei, en "'n
sak, Tom, gou!" het hulle gesê. Voor Balin, wat gewonder het waar in
Al hierdie oproer was Bilbo, hy het geweet wat gebeur, 'n sak was verby sy kop, en hy was neer.

"Daar is nog meer wat kom," het Tom gesê, "of ek is heeltemal verkeerd. Baie en glad nie," het hy gesê. "Geen burrahobbits nie, maar baie van hulle hier dwerge. Dis omtrent die vorm daarvan!"
"Ek reken jy is reg," het Bert gesê, "en ons moet maar uit die lig kom."
En so het hulle gedoen. Met sakke in hul hande, wat hulle gebruik het om te dra van skaapvleis en ander buit, het hulle in die skaduwees gewag. Soos elke dwerg opgekom en na die vuur gekyk, en die gemorste kruike, en die geknaagde skaapvleis, in verbasing, pop! het 'n nare stinkende sak oor sy kop gegaan, en hy was af. Gou het Dwalin langs Balin gelê, en Fili en Kili saam, en Dori
en Nori en Ori almal op 'n hoop, en Oin en Gloin en Bifur en Bofur en Bombur het ongemaklik naby die vuur opgehoop.
"Dit sal hulle leer," het Tom gesê; want Bifur en Bombur het baie gegee
moeilikheid, en het soos 'n besetene geveg, soos dwerge sal wanneer hulle in 'n hoek gedruk word.
Thorin het laaste gekom-en hy is nie onverwags betrap nie. Hy het verwag ondeundheid, en hoef nie sy vriende se bene uit sakke te sien steek om
sê vir hom dat dinge nie heeltemal reg was nie. Hy het buite in die skaduwees gestaan iewers weg en gesê: "Wat is al hierdie moeilikheid? Wie het geklop
my mense oor?"
"Dis trolle!" het Bilbo van agter 'n boom gesê. Hulle het heeltemal vergeet van hom. "Hulle kruip weg in die bosse met sakke," het hy gesê.
"O! is hulle?" sê Thorin, en hy spring vorentoe na die vuur, voordat
hulle kon op hom spring. Hy het 'n groot tak gegryp wat aan die een kant heeltemal aan die brand was; en Bert het daardie punt in sy oog gekry voordat hy kon opsy staan. Dit het hom geplaas
vir 'n rukkie uit die geveg. Bilbo het sy bes gedoen. Hy het Tom se been vasgegryp
-so goed as wat hy kon, dit was dik soos 'n jong boomstam-maar hy is gestuur draai in die bopunt van 'n paar bosse op, toe Tom die vonke inskop
Thorin se gesig.
Die Trolle
Tom het die tak in sy tande daarvoor gekry, en een van die voorstes verloor.
Dit het hom laat huil, ek kan jou vertel. Maar net op daardie oomblik het William nader gekom agter en het 'n sak reg oor Thorin se kop en tot by sy tone gegooi.
En so het die geveg geëindig. Hulle was almal nou in 'n lekker sopnat: netjies vasgebind. op in sakke, met drie kwaai trolle (en twee met brandwonde en slae aan
onthou) sit by hulle en stry of hulle hulle moet braai
stadig, of kap hulle fyn en kook hulle, of sit net een vir een op hulle en druk hulle in jellie vas; en Bilbo in 'n bos, met sy klere en syne vel geskeur, nie durf beweeg uit vrees dat hulle hom sou hoor nie.
Dit was net toe dat Gandalf teruggekom het. Maar niemand het hom gesien nie. Die trolle het sopas besluit om die dwerge nou te braai en hulle later te eet-dit was
Bert se idee, en na baie argumente het hulle almal daarmee saamgestem.
"Dit help nie om hulle nou te braai nie, dit sal die hele nag neem," het 'n stem gesê. Bert gedink dit was William s'n.
"Moenie die argument weer van voor af begin nie, Bill," het hy gesê, "anders sal dit neem die hele nag."
"Wie stry?" het William gesê, wat gedink het dit was Bert wat gepraat.
"Jy is," het Bert gesê.
"Jy's 'n leuenaar," het William gesê; en so het die argument van voor af begin weer. Uiteindelik het hulle besluit om hulle fyn te kap en te kook. So hulle het 'n groot swart pot gekry, en hulle het hul messe uitgehaal.
"Dit help nie om hulle te kook nie! Ons het nie water nie, en dis 'n lang pad na die "Goed so," het 'n stem gesê. Bert en William het gedink dit was Tom s'n.
"Hou jou bek!" het hulle gesê, "anders het ons dit nooit gedoen nie. En jy kan die water jouself, as jy nog meer sê."
"Hou jou bek!" sê Tom, wat gedink het dit was William se stem. "Wie stry behalwe jy, wil ek graag weet."
"Jy's 'n boelie," het William gesê. "Stoof jouself!" het Tom gesê.
En so het die argument weer van voor af begin, en het dit warmer as ooit aangehou,
totdat hulle uiteindelik besluit het om een vir een op die sakke te sit en hulle plat te druk, en kook hulle volgende keer.
"Op wie moet ons eerste sit?" sê die stem.
"Jy moet liewer eers op die laaste ou sit," het Bert gesê, wie se oog was beskadig deur Thorin. Hy het gedink Tom praat.
"Moenie met jouself praat nie!" sê Tom. "Maar as jy op die laaste wil sit een, sit op hom. Watter een is hy?"
"Die een met die geel kouse," het Bert gesê.
"Nonsens, die een met die grys kouse," het 'n stem gesê soos Willem s'n.
"Ek het seker gemaak dit was geel," het Bert gesê. "Dit was geel," het William gesê.
"Waarvoor het jy dan gesê dit was grys?" het Bert gevra. "Ek het dit nooit gedoen nie. Tom het dit gesê."
"Dit het ek nooit gedoen nie!" het Tom gesê. "Dit was jy." "Twee teen een, so hou jou mond!" het Bert gesê.
"Met wie praat jy?" vra William.
"Hou nou op!" het Tom en Bert saam gesê. "Die nag raak aan, en

Die dagbreek kom vroeg. Kom ons gaan aan!
"Mag die dagbreek julle almal neem, en vir julle 'n klip wees!" het 'n stem gesê wat geklink het soos William s'n. Maar dit was nie. Want net op daardie oomblik het die lig oor die
heuwel, en daar was 'n geweldige gekwetter in die takke. William het nooit gepraat nie want hy het in klip verander toe hy gebuk het; en Bert en Tom was vasgevang
soos klippe terwyl hulle na hom gekyk het. En daar staan hulle tot vandag toe, heeltemal alleen, tensy die voëls daarop sit; want trolle, soos jy waarskynlik weet, moet wees
ondergronds voor dagbreek, of hulle gaan terug na die goed van die berge
waarvan hulle gemaak is, en beweeg nooit weer nie. Dit is wat met hulle gebeur het Bert en Tom en William.
"Uitstekend!" het Gandalf gesê terwyl hy van agter 'n boom uitstap en help Bilbo om uit 'n doringbos af te klim. Toe het Bilbo verstaan. Dit was
die towenaar se stem wat die trolle laat kibbel en rusie maak het, totdat die lig het gekom en 'n einde aan hulle gemaak.
Die volgende ding was om die sakke los te maak en die dwerge uit te laat. Hulle was amper versmoor, en baie geïrriteerd: hulle het glad nie geniet nie
daar lê en luister na die trolle wat planne maak om hulle te braai en hulle platdruk en fynmaak. Hulle moes Bilbo se weergawe hoor van
wat twee keer met hom gebeur het voordat hulle tevrede was.
"Dis nou tyd om te gaan oefen met knyp en sakke pluk," het hy gesê. Bombur, "toe ons vuur en kos wou hê!"
"En dis presies wat jy nie van daardie ouens sou gekry het sonder 'n
"sukkel in elk geval," het Gandalf gesê. "Hoe dit ook al sy, jy mors nou tyd. Besef jy nie dat die trolle iewers 'n grot of 'n gat gegrawe moet hê nie? naby om weg te kruip vir die son in? Ons moet daarna kyk!"
Hulle het rondgesoek en gou die merke van trolle se klipstewels gevind weg deur die bome. Hulle het die spore op die heuwel gevolg, totdat
weggesteek deur bosse het hulle op 'n groot klipdeur gekom wat na 'n grot lei. Maar
hulle kon dit nie oopmaak nie, nie al het hulle almal gedruk terwyl Gandalf probeer het nie verskeie beswerings.
"Sal dit enigsins goed wees?" het Bilbo gevra toe hulle moeg begin word het.
en kwaad. "Ek het dit op die grond gevind waar die trolle hul bakleiery gehad het." Hy het 'n groot sleutel uitgehou, hoewel William dit ongetwyfeld baie klein gevind het
en geheim. Dit moes gelukkig uit sy sak geval het voordat hy is in klip verander.
"Waarom op aarde het jy dit nie voorheen genoem nie?" het hulle uitgeroep. Gandalf het dit gegryp en in die sleutelgat gesteek. Toe swaai die klipdeur terug
met een groot stoot, en hulle het almal binnetoe gegaan. Daar was bene op die vloer en 'n nare reuk was in die lug; maar daar was heelwat kos deurmekaar
sorgeloos op rakke en op die grond, tussen 'n deurmekaar rommel van buit, van alle soorte, van koperknope tot potte vol goue muntstukke wat in 'n hoek. Daar was ook baie klere wat aan die mure gehang het-te klein vir trolle, ek is bevrees hulle het aan slagoffers behoort-en onder hulle was
verskeie swaarde van verskillende maak, vorms en groottes. Twee het hul aandag getrek veral vanweë hul pragtige skedes en juweelbesierde hefte.
Gandalf en Thorin het elk een hiervan geneem; en Bilbo het 'n mes in 'n leerskede. Dit sou net 'n klein sakmes vir 'n trol gemaak het, maar
Dit was so goed soos 'n kort swaard vir die hobbit.
"Hierdie lyk soos goeie lemme," het die towenaar gesê, terwyl hy hulle half uittrek en nuuskierig na hulle kyk. "Hulle is nie deur enige trol gemaak nie, en ook nie deur enige smid onder mans in hierdie dele en dae; maar wanneer ons die runes kan lees
oor hulle, sal ons meer oor hulle weet."
"Kom ons kom uit hierdie aaklige reuk uit!" het Fili gesê. Toe dra hulle die
potte met muntstukke, en sulke kos wat onaangeraak was en geskik gelyk het om te eet, ook een vat bier wat nog vol was. Teen daardie tyd het hulle lus gevoel vir ontbyt,
en omdat hulle baie honger was, het hulle nie hul neuse opgetrek vir wat hulle gekry het nie uit die trolle se spens. Hul eie voorraad was baie skraps. Nou het hulle
het brood en kaas gehad, en baie bier, en spek om in die kole te rooster van die vuur.
Daarna het hulle geslaap, want hulle nag was versteur; en hulle het niks meer tot die middag nie. Toe het hulle hul ponieë opgebring, en die potte met goud weggedra en hulle baie geheim begrawe nie ver van
die spoor langs die rivier, en plaas 'n groot aantal towerspreuke oor hulle, net ingeval hulle ooit die kans gehad het om terug te kom en hulle te herwin. Toe dit was
klaar, het hulle almal weer opgeklim en weer op die pad gehardloop na die Ooste.
"Waarheen het julle gegaan, as ek mag vra?" het Thorin vir Gandalf gesê terwyl hulle saamgery.
"Om vorentoe te kyk," het hy gesê.
"En wat het jou betyds teruggebring?" "Agterkyk," het hy gesê.
"Presies!" sê Thorin; "maar kan jy meer reguit wees?"
"Ek het verder ons pad gaan verken. Dit sal binnekort gevaarlik word en moeilik. Ek was ook angstig oor die aanvul van ons klein voorraad van voorsiening. Ek het egter nie baie ver gegaan nie, toe ek 'n paar van vriende van my van Rivendell."
"Waar is dit?" het Bilbo gevra.

"Moenie onderbreek nie!" het Gandalf gesê. "Jy sal nou binne 'n paar dae daar kom,
as ons gelukkig is, en alles daaroor uitvind. Soos ek gesê het, het ek twee van hulle ontmoet Elrond se mense. Hulle het gehaas uit vrees vir die trolle. Dit was
hulle wat vir my gesê het dat drie van hulle van die berge afgekom het
en het hulle in die bos gevestig, nie ver van die pad af nie: hulle het bang geword almal weg van die distrik, en hulle het vreemdelinge voorgekeer.
"Ek het dadelik 'n gevoel gehad dat ek teruggesoek word. As ek agtertoe kyk,
het 'n vuur in die verte gesien en daarna gehardloop. So nou weet jy. Wees asseblief meer versigtig, volgende keer, anders kom ons nêrens nie!"
"Dankie!" het Thorin gesê. 'N KORT RUS
Hulle het nie daardie dag gesing of stories vertel nie, al was die weer
verbeter; nie die volgende dag nie, en ook nie die dag daarna nie. Hulle het begin voel dat gevaar was nie ver weg aan weerskante nie. Hulle het onder die sterre gekamp, en
hulle perde het meer gehad om te eet as hulle; want daar was baie gras, maar daar was nie veel in hulle sakke nie, selfs met wat hulle van die
trolle. Eendagoggend het hulle 'n rivier oorgesteek by 'n wye, vlak plek vol van die geraas van klippe en skuim. Die oorkantste oewer was steil en glad. Toe hulle
Toe hulle bo-op kom, terwyl hulle hul ponieë lei, het hulle gesien dat die groot berge het baie naby aan hulle gemarsjeer. Dit het reeds gelyk of hulle net 'n dag se tyd was maklike reis vanaf die voete van die naaste. Donker en somber het dit egter gelyk
daar was kolle sonlig op sy bruin kante, en agter sy skouers die punte van sneeupieke het geglim.
"Is dit Die Berg?" het Bilbo met 'n plegtige stem gevra terwyl hy daarna kyk. met ronde oë. Hy het nog nooit tevore iets gesien wat so groot gelyk het nie. "Natuurlik nie!" het Balin gesê. "Dis maar net die begin van die Mistige Berge, en ons moet deur, of oor, of onder daardie kom
op een of ander manier, voordat ons Wilderland daarbuite kan bereik. En dit is 'n groot deel van 'n pad selfs van die ander kant van hulle na die Eensame Berg in die Ooste
waar Smaug op ons skat lê."
"O!" het Bilbo gesê, en net op daardie oomblik het hy moegder gevoel as ooit tevore. onthou hoe dit voorheen gevoel het. Hy het weer eens aan sy gemaklike
stoel voor die vuur in sy gunsteling sitkamer in sy hobbit-gat, en van die ketel sing. Nie vir die laaste keer nie!
Nou het Gandalf die pad gelei. "Ons moenie die pad misloop nie, anders sal ons klaar wees." want," het hy gesê. "Ons het kos nodig, vir een ding, en rus in redelike veiligheid-
dit is ook baie noodsaaklik om die Mistige Berge met die regte pad aan te pak, anders sal jy daarin verdwaal en moet terugkom en by die begin
begin weer (as jy ooit terugkom).
Hulle het hom gevra waarheen hy op pad was, en hy het geantwoord: "Jy is
tot aan die uiterste rand van die Wildernis gekom, soos sommige van julle dalk weet. Versteek êrens voor ons is die skone vallei van Rivendell waar Elrond woon
in die Laaste Gesellige Huis. Ek het 'n boodskap deur my vriende gestuur, en ons is verwag."
Dit het lekker en gerusstellend geklink, maar hulle het nog nie daar gekom nie, en dit was nie so maklik soos dit klink om die Laaste Gesellige Huis wes van die te vind nie Berge. Daar het gelyk of daar geen bome en geen valleie en geen heuwels was om te breek die grond voor hulle, net een groot helling wat stadig opgaan en
tot by die voete van die naaste berg, 'n wye land die kleur van heide en verkrummelende rots, met kolle en strepe grasgroen en mosgroen wat wys waar water dalk is.
Oggend het verbygegaan, middag het aangebreek; maar in al die stille woesteny was daar geen teken van enige woning nie. Hulle het angstig geword, want hulle het nou gesien dat die huis amper enige plek tussen hulle en die
berge. Hulle het op onverwagte valleie gekom, smal met steil kante,
wat skielik by hulle voete oopgemaak het, en hulle het verbaas afgekyk om te sien bome onder hulle en lopende water onderaan. Daar was klowe wat
hulle kon amper oorspring, maar baie diep met watervalle daarin. Daar was donker klowe waaroor 'n mens nie kon spring of inklim nie. Daar
was moerasse, sommige van hulle groen, aangename plekke om na te kyk, met blomme groei helder en lank; maar 'n ponie wat daar geloop het met 'n pak op sy
terug sou nooit weer uitgekom het nie.
Dit was inderdaad 'n baie wyer land van die drif tot by die berge as ooit sou jy raai. Bilbo was verbaas. Die enigste pad was
gemerk met wit klippe, waarvan sommige klein was, en ander half
bedek met mos of heide. Alles in ag genome was dit 'n baie stadige besigheid die spoor volg, selfs gelei deur Gandalf, wat sy pad gelyk het te ken omtrent redelik goed.
Sy kop en baard het heen en weer geswaai terwyl hy gesoek het na die
klippe, en hulle het sy leiding gevolg, maar hulle het nie nader aan die einde van gelyk nie die soektog toe die dag begin faal het. Teetyd was lankal verby, en dit
dit het gelyk of aandetetyd binnekort dieselfde sou doen. Daar was motte wat fladder rond, en die lig het baie dof geword, want die maan het nog nie opgekom nie. Bilbo se ponie het oor wortels en klippe begin struikel. Hulle het by die rand van 'n
steil val in die grond so skielik dat Gandalf se perd amper gegly het teen die helling af.
"Hier is dit uiteindelik!" het hy geroep, en die ander het om hom saamgedrom en

het oor die rand gekyk. Hulle het 'n vallei ver onder gesien. Hulle kon die
stem van spoedige water in 'n rotsagtige bedding onderaan; die geur van bome was in die lug; en daar was 'n lig aan die valleikant oorkant die water.
Bilbo het nooit vergeet hoe hulle in die skemer gegly en gegly het nie
die steil sigsagpaadjie na die geheime vallei van Rivendell. Die lug het gegroei warmer soos hulle laer gekom het, en die reuk van die dennebome het hom laat slaperig, sodat hy elke nou en dan geknik en amper afgeval het, of
het sy neus teen die ponie se nek gestamp. Hul gemoed het gestyg toe hulle afgegaan het en af. Die bome het in beuk en eik verander, en daar was 'n
gemaklike gevoel in die skemer. Die laaste groen het amper verdwyn die gras, toe hulle uiteindelik by 'n oop oopte nie ver bokant die oewers van die stroom.
"Hmmm! dit ruik soos elwe!" het Bilbo gedink, en hy het opgekyk na die sterre. Hulle het helder en blou gebrand. Net toe kom daar 'n uitbarsting van lied soos lag in die bome:
O! Wat doen jy?
En waarheen gaan jy?
Jou ponieë het beslaan nodig!
Die rivier vloei!
O! tra-la-la-lally
 hier onder in die vallei!
O! Wat soek jy,
En waar maak jy? Die homo's stink, Die bannocks bak!
O! tril-lil-lil-lolly die vallei is vrolik, ha! ha!
O! Waarheen gaan jy?
Met baarde wat al swaai?
Geen weet, geen weet
Wat bring Meneer Baggins En Balin en Dwalin
af in die vallei in Junie
ha! ha!
O! Sal jy bly,
Of gaan jy vlieg?
Jou ponieë dwaal af!
Die daglig is besig om te sterf! Om te vlieg sou dwaasheid wees, Om te bly sou vrolik wees
En luister en hoor
Tot die einde van die donker na ons deuntjie
ha! ha!
So het hulle in die bome gelag en gesing; en nogal onsin, ek
durf te raai jy dink dit. Nie dat hulle sou omgee nie; hulle sou net almal lag des te meer as jy dit vir hulle gesê het. Hulle was natuurlik elwe. Gou Bilbo
het glimpse van hulle opgevang soos die donkerte verdiep het. Hy was egter lief vir elwe Hy het hulle selde ontmoet; maar hy was ook 'n bietjie bang vir hulle. Dwerge
kom nie goed met hulle oor die weg nie. Selfs ordentlike dwerge soos Thorin en sy vriende dink hulle is dwaas (wat 'n baie dwaas ding is om te dink), of
raak geïrriteerd met hulle. Want sommige elwe terg hulle en lag vir hulle, en meestal aan hul baarde.
"Wel, wel!" sê 'n stem. "Kyk net! Bilbo die hobbit op 'n ponie, my Liefie! Is dit nie heerlik nie!"
"Mees verstommend wonderlik!"
Toe gaan hulle weg met nog 'n liedjie so belaglik soos die een wat ek het volledig neergeskryf. Uiteindelik het een, 'n lang jong man, uit die
bome en het voor Gandalf en vir Thorin gebuig. "Welkom in die vallei!" het hy gesê.
"Dankie!" het Thorin effens knorrig gesê; maar Gandalf was reeds van sy pad af perd en onder die elwe, en gesels vrolik met hulle.
"Jy is 'n bietjie uit jou pad," het die elf gesê: "dit wil sê, as jy is op pad na die enigste pad oor die water en na die huis daaragter. Ons sal jou regstel, maar jy moet maar te voet gaan totdat jy oor die
brug. Gaan jy 'n bietjie bly en saam met ons sing, of gaan jy reguit aan? Aandete word daar voorberei," het hy gesê. "Ek kan die houtvure ruik vir die kookwerk."
So moeg soos hy was, sou Bilbo graag 'n rukkie gebly het. Elfse sang.
is nie iets om te mis nie, in Junie onder die sterre, nie as jy vir sulkes omgee nie dinge. Hy sou ook graag 'n paar privaat woorde met hierdie gehad het
mense wat sy name en alles van hom gelyk het te ken, alhoewel hy
nog nooit tevore gesien nie. Hy het gedink hulle mening oor sy avontuur mag dalk interessant wees. Elwe weet baie en is wonderlike mense vir nuus, en weet
wat onder die volke van die land aangaan, so vinnig soos water vloei, of

vinniger.
Maar die dwerge was almal so gou as moontlik toe vir aandete, en
wou nie bly nie. Hulle het almal aangegaan, hulle ponieë gelei, totdat hulle was op 'n goeie pad gebring en so uiteindelik tot by die rand van die rivier. Dit was wat vinnig en raserig vloei, soos bergstrome op 'n someraand,
toe die son heeldag op die sneeu ver daarbo was. Daar was slegs 'n
smal brug van klip sonder 'n borswering, so smal soos 'n ponie dit goed kon doen aanstap; en daaroor moes hulle gaan, stadig en versigtig, een vir een, elkeen wat sy ponie aan die toom lei. Die elwe het helder lanterns na die
oewer, en hulle het 'n vrolike liedjie gesing terwyl die groep oorgegaan het. "Moenie jou baard in die skuim doop nie, pa!" het hulle vir Thorin geskree, wat was amper op sy hande en knieë gebuig. "Dit is lank genoeg sonder
dit natmaak."
"Verstandige Bilbo eet nie al die koeke nie!" het hulle geroep. "Hy is te vet om te kry deur sleutelgate nog nie!"
"Stil, stil! Goeie mense! en goeienag!" het Gandalf gesê, wat gekom het laaste. "Valleie het ore, en sommige elwe het oor-vrolike tonge. Goed nag!"
En so het hulle uiteindelik almal by die Laaste Gesellige Huis gekom en dit gevind deure wyd oopgeswaai.
Nou is dit 'n vreemde ding, maar dinge wat goed is om te hê en dae wat
is goed om te spandeer, word gou daarvan vertel, en nie veel om na te luister nie; terwyl dinge wat ongemaklik, hartklop en selfs gruwelik is, kan veroorsaak
'n Goeie storie, en dit verg in elk geval baie vertelwerk. Hulle het lank daarin gebly goeie huis, ten minste veertien dae, en hulle het dit moeilik gevind om te vertrek. Bilbo sou graag daar vir ewig en altyd gestop het-selfs al sou ek wou
sou hom sonder probleme terug na sy hobbitgat geneem het. Tog. daar is min te vertel oor hul verblyf.
Die baas van die huis was 'n elfvriend-een van daardie mense wie se
vaders het in die vreemde stories voor die begin van die Geskiedenis gekom, die oorloë van die bose kabouters en die elwe en die eerste manne in die Noorde. In Daardie dae van ons verhaal was daar nog steeds mense wat beide elwe en
helde van die Noorde vir voorouers, en Elrond die meester van die huis was hul hoof.
Hy was so edel en so mooi van aangesig soos 'n elfheer, so sterk soos 'n kryger,
so wys soos 'n towenaar, so eerbiedwaardig soos 'n koning van dwerge, en so vriendelik soos somer. Hy kom in baie verhale voor, maar sy rol in die verhaal van Bilbo se
'n Groot avontuur is maar 'n klein een, alhoewel belangrik, soos jy sal sien, as
ons kom ooit aan die einde daarvan. Sy huis was perfek, of jy nou van kos gehou het, of slaap, of werk, of storievertelling, of sing, of net sit en dink
beste, of 'n aangename mengsel van hulle almal. Bose dinge het nie daarin gekom nie vallei.
Ek wens ek het tyd gehad om jou selfs 'n paar van die stories te vertel, of een of twee van die liedjies wat hulle in daardie huis gehoor het. Almal van hulle, die ponieë ook, het gegroei verfris en sterk binne 'n paar dae daar. Hul klere is herstel soos
sowel as hul kneusplekke, hul humeur en hul hoop. Hul sakke was vol
met kos en voorrade wat lig is om te dra, maar sterk genoeg om hulle oor die bergpasse. Hul planne is verbeter met die beste raad. So die
tyd het aangebreek tot midsomeraand, en hulle moes weer aangaan met die vroeë son op midsomeroggend.
Elrond het alles geweet van rune van elke soort. Daardie dag het hy na die
swaarde wat hulle uit die trolle se lêplek gebring het, en hy het gesê: "Hierdie is nie trol-maak. Hulle is ou swaarde, baie ou swaarde van die Hoë Elwe van die
Wes, my familie. Hulle is in Gondolin gemaak vir die Goblin-oorloë. Hulle moes uit 'n draak se skat of kabouterbuit gekom het, want drake en
Kabouters het daardie stad baie eeue gelede vernietig. Dit, Thorin, die runenaam Orcrist, die Goblin-kloof in die antieke taal van Gondolin; dit was 'n
beroemde lem. Dit, Gandalf, was Glamdring, Vyandhamer wat die koning van Gondolin het eens gedra. Bewaar hulle goed!
"Waar het die trolle hulle vandaan gekry, wonder ek?" sê Thorin terwyl hy na syne kyk. swaard met nuwe belangstelling.
"Ek kan nie sê nie," het Elrond gesê, "maar 'n mens kan raai dat jou trolle
ander plunderaars geplunder, of op die oorblyfsels van ou rooftogte afgekom het in sommige houvas in die berge. Ek het gehoor dat daar steeds vergete is
skatte van ouds te vinde in die verlate grotte van die myne van Moria, sedert die dwerg-en-goblin-oorlog."
Thorin het oor hierdie woorde nagedink. "Ek sal hierdie swaard met eer bewaar," het hy het gesê. "Mag dit gou weer kabouters kloof!"
"'n Wens wat waarskynlik binnekort in die berge vervul sal word!" het Elrond gesê. "Maar wys my nou jou kaart!"
Hy het dit geneem en lank daarna gestaar, en hy het sy kop geskud; want as hy dit nie gedoen het nie heeltemal goedkeurend van dwerge en hul liefde vir goud, het hy drake gehaat en
hulle wrede boosheid, en hy het bedroef geraak om die ondergang van die stad te onthou Dale en sy vrolike klokke, en die verbrande oewers van die helder rivier
Hardloop. Die maan het in 'n breë silwer sekel geskyn. Hy het die
kaart en die wit lig het daardeur geskyn. "Wat is dit?" het hy gesê. "Daar is maanletters hier, langs die gewone rune wat sê 'vyf voet hoog die

deur en drie mag langs mekaar loop.'"
"Wat is maanletters?" het die hobbit vol opgewondenheid gevra. Hy was mal daaroor kaarte, soos ek jou al voorheen vertel het; en hy het ook van runes en letters gehou en listige handskrif, alhoewel dit 'n bietjie dun was toe hy self geskryf het en spinnekopagtig.
"Maanletters is runeletters, maar jy kan hulle nie sien nie," het Elrond gesê, "nie as jy reguit na hulle kyk nie. Hulle kan slegs gesien word wanneer die die maan skyn agter hulle, en wat meer is, met die meer slinkse soort dit
moet 'n maan van dieselfde vorm en seisoen wees as die dag toe hulle was geskryf. Die dwerge het hulle uitgevind en met silwer penne geskryf, soos jou vriende kan jou vertel. Hierdie moes op 'n geskryf gewees het midsomeraand in 'n sekelmaan, lank gelede."
"Wat sê hulle?" het Gandalf en Thorin saam gevra, effens ontsteld miskien dat selfs Elrond dit eers moes uitgevind het, alhoewel eintlik
daar was nie voorheen 'n kans nie, en daar sou ook nie 'n ander gewees het nie tot die goedheid weet wanneer.
"Staan by die grys klip wanneer die lyster klop," lees Elrond, "en
die ondergaande son met die laaste lig van Durin se Dag sal op die sleutelgat skyn." "Durin, Durin!" het Thorin gesê. "Hy was die vader van die vaders van die
oudste ras van Dwerge, die Langbaarde, en my eerste voorouer: ek is syne erfgenaam."
"Wat is dan Durin se Dag?" het Elrond gevra.
"Die eerste dag van die dwerge se Nuwejaar," het Thorin gesê, "is soos almal behoort ken die eerste dag van die laaste maan van die herfs op die drumpel van die winter.
Ons noem dit steeds Durin se Dag wanneer die laaste maan van die herfs en die son is
saam in die lug. Maar ek vrees dat dit ons nie veel sal help nie, want dit gaan verby ons die vaardigheid in hierdie dae om te raai wanneer so 'n tyd weer sal aanbreek."
"Dit moet nog gesien word," het Gandalf gesê. "Is daar nog skryfwerk?"
"Niemand te siene deur hierdie maan nie," het Elrond gesê, en hy het die kaart teruggegee na Thorin; en toe het hulle na die water gegaan om die elwe te sien dans en
sing op die midsomeraand.
Die volgende oggend was 'n midsomeroggend so mooi en vars soos
kon gedroom word: blou lug en nooit 'n wolk nie, en die son wat dans op die water. Nou het hulle weggery te midde van afskeidsliedere en goeie spoed, met hul harte gereed vir meer avontuur, en met kennis van die pad
hulle moet oor die Mistige Berge na die land daaragter volg. OOR HEUWEL EN ONDER HEUWEL
Daar was baie paaie wat na daardie berge gelei het, en baie passe
oor hulle. Maar die meeste van die paaie was bedrog en misleiding en het gelei
nêrens of tot slegte eindes nie; en die meeste van die passe was deur boosheid besmet dinge en verskriklike gevare. Die dwerge en die hobbit, gehelp deur die
wyse raad van Elrond en die kennis en geheue van Gandalf, het die regte pad na die regte pas.
Lang dae nadat hulle uit die vallei geklim het en die Laaste verlaat het Myle agter Homely House, hulle het steeds op en op en op gegaan. Dit was
'n moeilike pad en 'n gevaarlike pad, 'n kronkelende weg en 'n eensame en 'n lang. Nou kon hulle terugkyk oor die lande wat hulle agtergelaat het, agter hulle uitgelê hulle ver onder. Ver, ver weg in die Weste, waar dinge blou en
flou, Bilbo het geweet daar lê sy eie land van veilige en gemaklike dinge, en sy klein hobbit-gat. Hy het gebewe. Dit het bitter koud geword hier bo, en die wind het skril tussen die rotse gekom. Rotsblokke het ook soms gekom galop teen die berghellings af, losgelaat deur die middagson op die
sneeu, en het tussen hulle deurgegaan (wat gelukkig was), of oor hul koppe (wat kommerwekkend was). Die nagte was troosteloos en koud, en hulle het
nie waag om te sing of te hard te praat nie, want die eggo's was onheilspellend, en die
stilte het blykbaar nie daarvan gehou om verbreek te word nie-behalwe deur die geraas van water en die gehuil van die wind en die gekraak van klip.
"Die somer begin ondertoe aanbreek," het Bilbo gedink, "en hooimaak is aan die gang en pieknieks. Hulle sal oes en
swartbessie, voordat ons selfs aan die ander kant begin afgaan hierby koers." En die ander het ewe somber gedagtes gehad, alhoewel
toe hulle totsiens gesê het aan Elrond in die hoë hoop op 'n midsomer oggend het hulle vrolik gepraat oor die deurtog van die berge, en van vinnig ryend oor die lande daarbuite. Hulle het daaraan gedink om na die
geheime deur in die Eensame Berg, miskien daardie heel volgende laaste maan van Herfs-"en miskien sal dit Durin se Dag wees" het hulle gesê. Slegs
Gandalf het sy kop geskud en niks gesê nie. Dwerge was nog nie verby nie so vir baie jare, maar Gandalf het, en hy het geweet hoe boos en
gevaar het in die Wildernis gegroei en gefloreer, sedert die drake gedryf het mans van die lande, en die kabouters het in die geheim versprei na die slag van die Myne van Moria. Selfs die goeie planne van wyse towenaars soos Gandalf en van goeie vriende soos Elrond dwaal soms af wanneer jy weg is
gevaarlike avonture oor die Rand van die Wildernis; en Gandalf was 'n wyse genoeg towenaar om dit te weet.
Hy het geweet dat iets onverwags kon gebeur, en hy het dit skaars gewaag om hoop dat hulle sonder vreeslike avontuur oor daardie groot hoë sou slaag berge met eensame pieke en valleie waar geen koning regeer het nie. Hulle het

nie. Alles was goed, totdat hulle eendag 'n donderstorm teëgekom het-meer as 'n donderstorm, 'n donderslag. Jy weet hoe wonderlik 'n regtig groot
donderstorm kan in die land en in 'n riviervallei wees; veral by
tye wanneer twee groot donderstorms mekaar ontmoet en bots. Nog meer verskriklik is donderweer en weerlig in die berge in die nag, wanneer storms opkom
van Oos en Wes en maak oorlog. Die weerlig splinter op die pieke, en rotse bewe, en groot botsings kloof die lug en rol en
tuimel in elke grot en holte; en die duisternis is gevul met oorweldigende geraas en skielike lig.
Bilbo het nog nooit so iets gesien of verbeel nie. Hulle was hoog
op in 'n nou plek, met 'n verskriklike val in 'n dowwe vallei aan die een kant van hulle. Daar het hulle vir die nag onder 'n hangende rots geskuil, en
Hy het onder 'n kombers gelê en van kop tot tone gebewe. Toe hy uitloer
in die weerligflitse het hy gesien dat die klipreuse oorkant die vallei was uit, en het klippe na mekaar gegooi vir 'n speletjie, en hulle gevang,
en gooi hulle neer in die donkerte waar hulle tussen die verpletter het
bome ver onder, of versplinter in klein stukkies met 'n knal. Toe kom 'n wind en 'n reën, en die wind het die reën en die hael in elke plek rondgewaai
rigting, sodat 'n oorhangende rots glad nie beskerming gebied het nie. Gou het hulle het deurweek geraak en hul ponieë het met hul koppe gestaan
af en hul sterte tussen hul bene, en sommige van hulle het gehinnik met vrees. Hulle kon die reuse oral hoor lag en skree berghellings.
"Dit sal glad nie deug nie!" het Thorin gesê. "As ons nie afgeblaas word nie, of verdrink, of deur weerlig getref, sal ons deur een of ander reus opgetel word en hemelhoog geskop vir 'n voetbal."
Die Bergpad
"Wel, as julle van 'n beter plek weet, neem ons daarheen!" het Gandalf gesê, wat baie knorrig gevoel het, en ver van gelukkig was oor die reuse
homself.
Die einde van hul argument was dat hulle Fili en Kili gestuur het om te soek na 'n beter skuiling. Hulle het baie skerp oë gehad, en omdat hulle die jongste van die dwerge met sowat vyftig jaar het hulle gewoonlik hierdie soort werk gekry (wanneer almal kon sien dat dit absoluut nutteloos was om Bilbo te stuur). Daar is
niks soos soek nie, as jy iets wil vind (of so het Thorin vir jou gesê die jong dwerge). Jy vind gewoonlik beslis iets, as jy soek, maar
dit is nie altyd presies wat jy wou hê nie. Dit het dus hierop bewys geleentheid.
Gou het Fili en Kili teruggekruip, terwyl hulle aan die rotse in die
wind. "Ons het 'n droë grot gevind," het hulle gesê, "nie ver om die volgende hoek; en ponieë en almal kon binnekom."
"Het jy dit deeglik ondersoek?" het die towenaar gesê, wat dit geweet het grotte in die berge was selde onbewoon.
"Ja, ja!" het hulle gesê, alhoewel almal geweet het dat hulle nie kon gewees het nie lank daaroor; hulle het te vinnig teruggekom. "Dit is nie so groot nie, en dit
gaan nie ver terug nie."
Dit is natuurlik die gevaarlike deel van grotte: jy weet nie hoe nie ver gaan hulle soms terug, of waarheen 'n gang agter kan lei, of
wat wag daarbinne vir jou. Maar nou lyk Fili en Kili se nuus goed
genoeg. Toe het hulle almal opgestaan en gereed gemaak om te beweeg. Die wind het gewaai en die donderweer grom steeds, en hulle het 'n besigheid gehad om hulself te kry
en hul ponieë saam. Tog was dit nie baie ver om te gaan nie, en kort voor lank het hulle het by 'n groot rots gekom wat in die pad uitsteek. As jy agtertoe trap, sal jy
het 'n lae boog in die kant van die berg gevind. Daar was net plek om te kom die ponieë deur met 'n druk, toe hulle uitgepak was en
afgesaal. Terwyl hulle onder die boog deurgegaan het, was dit goed om die wind te hoor en die reën buite in plaas van alles om hulle, en om veilig te voel teen die reuse
en hulle rotse. Maar die towenaar het geen risiko's geneem nie. Hy het sy towerstaf aangesteek-soos hy het daardie dag in Bilbo se eetkamer gedoen wat so lank gelede gevoel het, as jy
onthou-, en deur sy lig het hulle die grot van einde tot einde verken.
Dit het redelik groot gelyk, maar nie te groot en geheimsinnig nie. Dit het 'n droë vloer en 'n paar gemaklike hoekies. Aan die een kant was daar plek vir die ponieë; en daar het hulle gestaan (baie bly oor die verandering) stomend, en
in hul neussakke babbel. Oin en Gloin wou 'n vuur aansteek by die
deur om hul klere droog te maak, maar Gandalf wou nie daarvan hoor nie. Toe versprei hulle hulle nat goed op die vloer uitgegooi en droë goed uit hulle bondels gehaal;
toe het hulle hul komberse gemaklik gemaak, hul pype uitgehaal en geblaas rookringe, wat Gandalf in verskillende kleure verander het en steldans
bo by die dak om hulle te vermaak. Hulle het gepraat en gepraat, en vergeet van die storm, en bespreek wat elkeen met sy deel van die skat sou doen
(toe hulle dit gekry het, wat op die oomblik nie so onmoontlik gelyk het nie); en so het hulle een vir een aan die slaap geraak. En dit was die laaste keer dat hulle het die ponieë, pakkette, bagasie, gereedskap en toebehore gebruik wat hulle saamgebring het.
Dit het daardie aand goed geblyk dat hulle klein Bilbo gebring het
met hulle, na alles. Want, op een of ander manier, kon hy nie lank aan die slaap raak nie terwyl hy geslaap het, het hy baie nare drome gehad. Hy het gedroom dat 'n

Die kraak in die muur agter in die grot het al hoe groter geword en oopgegaan wyer en wyer, en hy was baie bang, maar kon nie roep of doen nie
enigiets behalwe lieg en kyk. Toe droom hy dat die vloer van die grot was gee mee, en hy het gegly-begin val, af, goedheid
weet waarheen.
Toe skrik hy wakker met 'n verskriklike skrik, en vind dat 'n deel van sy droom was waar. 'n Kraak het agter in die grot oopgemaak, en was
reeds 'n wye gang. Hy was net betyds om die laaste van die ponieë te sien
sterte wat daarin verdwyn. Natuurlik het hy 'n baie harde gil gegee, net so 'n harde gil soos 'n hobbit kan gee, wat verbasend is vir hul grootte.
Die kabouters het uitgespring, groot kabouters, groot lelike kabouters, baie kabouters, voordat jy kon sê klippe en blokke. Daar was ses vir elkeen dwerg, ten minste, en twee selfs vir Bilbo; en hulle is almal gegryp en
deur die kraak gedra, voordat jy kon sê tondel en vuursteen. Maar nie Gandalf. Bilbo se geskreeu het soveel goed gedoen. Dit het hom wakker gemaak wyd in 'n versplinterde sekonde, en toe kabouters hom kom gryp het, was daar 'n geweldige flits soos weerlig in die grot, 'n reuk soos buskruit, en verskeie van hulle het dood neergeval.
Die kraak het met 'n klap toegemaak, en Bilbo en die dwerge was op die
verkeerde kant daarvan! Waar was Gandalf? Daarvan het nóg hulle nóg die kabouters
enige idee gehad het, en die kabouters het nie gewag om uit te vind nie. Hulle het Bilbo gegryp en die dwerge en het hulle aangejaag. Dit was diep, diep, donker, soos
Slegs kabouters wat in die hartjie van die berge gewoond geraak het, kan sien deur. Die gange daar was in alle rigtings gekruis en deurmekaar, maar
die kabouters het hul pad geken, net soos jy na die naaste poskantoor;
en die pad het al hoe afwaarts gegaan, en dit was verskriklik bedompig. Die kabouters was baie rof, en het genadeloos geknyp, en gegiggel en
het met hul verskriklike klipstemme gelag; en Bilbo was selfs meer ongelukkig as toe die trol hom aan sy tone opgetel het. Hy het weer gewens en
weer vir sy mooi helder hobbit-gat. Nie vir die laaste keer nie.
Nou het daar 'n rooi lig voor hulle verskyn. Die kabouters
begin sing, of kraak, en pas gehou met die klap van hul plat voete op die klip, en skud ook hul gevangenes.
Klap! Klap! die swart kraak!
Gryp, gryp! Knyp, vang!
En af af na Goblin-stad Gaan jy, my seun!
Bots, neerstort! Verpletter, verpletter!
Hamer en tang! Klopper en gongs! Pond, pond, ver ondergronds!
Ho, ho! my kêrel!
Swaai, klap! Klits kraak!
Slaan en slaan! Jammer en blêr! Werk, werk! Moenie durf terugdeins nie,
Terwyl Kabouters kwyl, en Kabouters lag, Rond en rond ver ondergronds
Hieronder, my seun!
Dit het werklik vreesaanjaend geklink. Die mure het weergalm van die klap, klap! en die verpletter, verpletter! en tot die lelike gelag van hulle ho, ho! my kêrel! Die generaal Die betekenis van die liedjie was net te duidelik; want nou het die kabouters uitgehaal swepe en hulle met 'n suis, klap! geslaan, en hulle aan die gang gesit soos
so vinnig as wat hulle kon voor hulle; en meer as een van die dwerge was reeds aan die jank en blêr soos enigiets, toe hulle in 'n
groot grot.
Dit was verlig deur 'n groot rooi vuur in die middel, en deur fakkels langs die mure, en dit was vol kabouters. Hulle het almal gelag en gestamp en
het hul hande geklap toe die dwerge (met arme klein Bilbo agterop)
en naaste aan die swepe) het ingehardloop gekom, terwyl die kabouterdrywers het gehuil en hul swepe agter hulle geklap. Die ponieë was reeds daar
in 'n hoekie vasgekruip; en daar het al die bagasie en pakkette gelê oopgebreek, en deur kabouters deursoek, en deur kabouters geruik, en deur kabouters vingers, en deur kabouters rusie gemaak.
Ek is bevrees dit was die laaste wat hulle ooit van daardie uitstekende kleintjies gesien het ponieë, insluitend 'n vrolike, stewige klein wit kêreltjie aan wie Elrond geleen het
Gandalf, aangesien sy perd nie geskik was vir die bergpaadjies nie. Want kabouters eet perde en ponieë en donkies (en ander baie meer verskriklike dinge), en hulle is altyd honger. Netnou was die gevangenes egter
net aan hulself dink. Die kabouters het hul hande agter hul
rug en verbind hulle almal in 'n lyn, en sleep hulle na die verre kant einde van die grot met klein Bilbo wat aan die einde van die ry trek.
Daar in die skaduwees op 'n groot plat klip het 'n geweldige kabouter gesit met 'n reuse kop, en gewapende kabouters het rondom hom gestaan wat die byle dra
en die gebuigde swaarde wat hulle gebruik. Nou is kabouters wreed, goddeloos en kwaadwillig. Hulle maak geen pragtige dinge nie, maar h Hulle kan tonnels grawe en myn sowel as enige ander dwerg behalwe die mees bekwame,
wanneer hulle die moeite doen, alhoewel hulle gewoonlik onnet en vuil is.
Hamers, byle, swaarde, dolke, pikke, tange, en ook instrumente van
marteling, hulle maak baie goed, of kry ander mense om volgens hul ontwerp te maak, gevangenes en slawe wat moet werk totdat hulle sterf weens gebrek aan lug en

lig. Dit is nie onwaarskynlik dat hulle sommige van die masjiene uitgevind het wat het sedertdien die wêreld ontstel het, veral die vernuftige toestelle om groot
'n Aantal mense gelyktydig, vir wiele en enjins en ontploffings altyd hulle verheug, en ook nie meer met hul eie hande werk as wat hulle
kon help; maar in daardie dae en daardie wildernis het hulle nie gevorder nie
(soos dit genoem word) tot dusver. Hulle het nie dwerge veral gehaat nie, nie meer as hulle het almal en alles gehaat, en veral die ordelike en
voorspoedig; in sommige dele het bose dwerge selfs alliansies gesluit met
hulle. Maar hulle het 'n spesiale wrok teen Thorin se mense gehad, as gevolg van die oorlog waarvan jy gehoor het, maar wat nie intree nie
hierdie verhaal; en in elk geval gee kabouters nie om wie hulle vang nie, solank dit is slim en geheim gedoen, en die gevangenes is nie in staat om hulself te verdedig nie. "Wie is hierdie ellendige persone?" het die Groot Kabouter gesê.
"Dwerge, en dít!" het een van die drywers gesê en aan Bilbo se ketting getrek sodat
dat hy vooroor op sy knieë geval het. "Ons het hulle gevind waar hulle skuiling in ons Front gevind het Stoep.
"Wat bedoel jy daarmee?" sê die Groot Goblin terwyl hy na Thorin draai. "Ek waarborg niks goeds nie! Ek spioeneer die privaat sake van my mense,
Ek raai! Diewe, ek behoort nie verbaas te wees om te hoor nie! Moordenaars en vriende van Elwe, nie onwaarskynlik nie! Kom! Wat het jy te sê?"
"Thorin die dwerg tot jou diens!" het hy geantwoord-dit was bloot 'n beleefde niks. "Van die dinge wat jy vermoed en verbeel, het ons geen idee gehad nie almal. Ons het teen 'n storm geskuil in wat na 'n gerieflike grot gelyk het en ongebruik; niks was verder van ons gedagtes as ongerief
kabouters op enige manier hoegenaamd." Dit was waar genoeg! "Um!" sê die Groot Kabouter. "So sê jy! Mag ek vra wat jy was doen glad nie in die berge nie, en waar jy vandaan kom, en
waarheen was jy op pad? Trouens, ek sou graag alles van jou wou weet. Nie dat dit jou baie goed sal doen, Thorin Oakenshield, ek weet te veel daarvan jou mense reeds; maar laat ons die waarheid hê, anders sal ek iets voorberei besonder ongemaklik vir jou!"
"Ons was op reis om ons familie, ons nefies en niggies te besoek,
en eerste, tweede en derde neefs en niggies, en die ander afstammelinge van ons oupas, wat aan die oostekant van hierdie werklik gasvrye woon
berge," het Thorin gesê, sonder om heeltemal te weet wat om tegelyk te sê in 'n oomblik, wanneer die presiese waarheid klaarblyklik glad nie sou deug nie.
"Hy is 'n leuenaar, o waarlik geweldige een!" het een van die bestuurders gesê. "Verskeie van ons mense is deur weerlig in die grot getref toe ons hierdie genooi het
wesens om ondertoe te kom; en hulle is so dood soos klippe. Ook het hy nie
het dit verduidelik!" Hy het die swaard wat Thorin gedra het, die swaard, uitgesteek wat uit die Trolle se lêplek gekom het.
Die Groot Goblin het 'n werklik verskriklike woede-uitbarsting gegee toe hy daarna gekyk het, en al sy soldate het op hul tande gekners, met hul skilde geslaan en gestamp.
Hulle het die swaard dadelik herken. Dit het honderde kabouters in sy tyd doodgemaak, toe die skone elwe van Gondolin hulle in die heuwels gejag het of geveg het
voor hul mure. Hulle het dit Orcrist, Goblin-haelgeweer, genoem, maar die
kabouters het dit eenvoudig Byter genoem. Hulle het dit gehaat en erger gehaat vir enigeen wat dit gedra het.
"Moordenaars en elfvriende!" het die Groot Kabouter geskree. "Slaan hulle dood!"
Slaan hulle! Byt hulle! Kners hulle! Vat hulle weg na donker gate vol slange, en laat hulle nooit weer die lig sien nie!" Hy was so woedend dat
Hy het van sy sitplek afgespring en self met sy mond oop op Thorin afgestorm. Net op daardie oomblik het al die ligte in die grot uitgegaan, en die groot vuur het afgegaan poef! in 'n toring van blou gloeiende rook, reguit tot by die dak, wat deurdringende wit vonke onder die kabouters versprei het.
Die geskreeu en gejammer, gekraak, gebibber en gebabbel; gehuil, gegrom en gevloek; geskreeu en gekreun, wat gevolg het, was verder as beskrywing. Verskeie honderde wilde katte en wolwe word stadig gebraai
saam lewendig sou nie daarmee vergelyk kon word nie. Die vonke het gebrand gate in die kabouters, en die rook wat nou van die dak af geval het, het die lug te dik vir selfs hul oë om deur te sien. Gou het hulle omgeval
mekaar en rol in hope op die vloer, byt en skop en baklei asof hulle almal mal geword het.
Skielik het 'n swaard in sy eie lig geflits. Bilbo het dit regdeur sien gaan die Groot Goblin terwyl hy verstom gestaan het te midde van sy woede. Hy
het dood neergeval, en die kaboutersoldate het gevlug voor die swaard wat gillend in die duisternis.
Die swaard het terug in sy skede gegaan. "Volg my gou!" het 'n stem gesê. woes en stil; en voordat Bilbo verstaan het wat gebeur het, was hy
draf weer aan, so vinnig as wat hy kon draf, aan die einde van die lyn, af meer donker gange met die geskreeu van die kaboutersaal wat dowwer word agter hom. 'n Vaal lig het hulle gelei.
"Vinniger, vinniger!" het die stem gesê. "Die fakkels sal binnekort weer aangesteek word." "'n Halwe minuut!" het Dori gesê, wat agter langs Bilbo was, en 'n
ordentlike kêrel. Hy het die hobbit so goed as moontlik op sy skouers laat skarrel
kon met sy vasgebinde hande, en toe het hulle almal weggehardloop, met 'n klink-klink van kettings, en menige struikel, aangesien hulle hulself mee. Nie vir 'n lang rukkie het hulle gestop nie, en teen daardie tyd het hulle

moes reg in die hart van die berg gewees het.
Toe steek Gandalf sy towerstaf aan. Natuurlik was dit Gandalf; maar net toe
Hulle was te besig om te vra hoe hy daar gekom het. Hy het weer sy swaard uitgehaal,
en weer het dit vanself in die donker geflits. Dit het gebrand met 'n woede wat dit gemaak het glinster asof daar kabouters was; nou was dit helder soos blou vlam vir genot in
die doodmaak van die groot heer van die grot. Dit het geen probleme veroorsaak nie deur die kabouterkettings sny en al die gevangenes vrylaat
so gou as moontlik. Hierdie swaard se naam was Glamdring die Vyandhamer, indien onthou jy. Die kabouters het dit net Beater genoem, en dit meer gehaat as
Byter indien moontlik. Orcrist was ook gered; want Gandalf het dit ook saamgebring en dit van een van die
verskrikte wagte. Gandalf het aan die meeste dinge gedink; en hoewel hy nie kon nie alles doen, hy kon baie doen vir vriende in 'n noue hoek.
"Is ons almal hier?" het hy gesê en sy swaard met 'n
buig. "Laat ek sien: een-dis Thorin; twee, drie, vier, vyf, ses, sewe, agt, nege, tien, elf; waar is Fili en Kili? Hier is hulle! twaalf, dertien-en hier is Meneer Baggins: veertien! Wel, wel! dit kan erger wees, en dan weer kan dit dalk heelwat beter wees. Geen ponieë, en geen kos, en
geen idee presies waar ons is nie, en hordes kwaai kabouters net agter ons! Aan gaan ons!
Aan het hulle gegaan. Gandalf was heeltemal reg: hulle het begin om kaboutergeluide te hoor en verskriklike geskreeu ver agter in die gange waardeur hulle gekom het. Dit
het hulle vinniger as ooit gestuur, en aangesien arme Bilbo onmoontlik halfpad kon gaan so vinnig-want dwerge kan teen 'n geweldige tempo voortrol, kan ek jou vertel,
wanneer hulle moes-het hulle dit beurtelik geneem om hom op hulle rûe te dra. Tog gaan kabouters vinniger as dwerge, en hierdie kabouters het die pad geken beter (hulle het self die paaie gemaak), en was waansinnig kwaad; so
wat doen wat hulle kon, die dwerge het die gehuil en gehuil gehoor
al hoe nader. Gou kon hulle selfs die geflap van die kaboutervoete hoor, baie, baie voete wat net om die laaste hoek gelyk het. Die knipoog van
rooi fakkels kon agter hulle gesien word in die tonnel wat hulle gevolg het; en hulle het dodelik moeg geword.
"Waarom, o waarom het ek ooit my hobbit-gat verlaat!" het arme mnr. Baggins gesê stamp op en af op Bombur se rug.
"Waarom, o waarom het ek ooit 'n ellendige klein hobbit op 'n skat gebring "jag!" het arme Bombur, wat vet was, gesê en gesweet voortgestruikel
wat in sy hitte en vrees oor sy neus drup.
Op hierdie punt het Gandalf agtergeraak, en Thorin saam met hom. Hulle het omgedraai skerp hoek. "Om beurt!" het hy geskree. "Trek jou swaard, Thorin!"
Daar was niks anders om te doen nie; en die kabouters het dit nie gehou nie. Hulle het om die hoek geskarrel in volle geroep, en Goblin-hakmes gevind, en
Vyandhamer wat koud en helder skyn reg in hul verbaasde oë.
Diegene voor het hul fakkels laat val en een skreeu gegee voordat hulle was doodgemaak. Diegene agter het nog harder geskree en teruggespring en omgestamp dié wat agter hulle aan gehardloop het. "Byt en Slaan!" het hulle geskree; en gou was hulle almal in verwarring, en die meeste van hulle het teruggehardloop manier waarop hulle gekom het.
Dit het nogal 'n lang tyd geneem voordat enigeen van hulle dit gewaag het om daardie hoek te draai.
Teen daardie tyd het die dwerge weer aangegaan, 'n lang, lang pad verder in die donker tonnels van die kabouters se ryk. Toe die kabouters dit ontdek het, het hulle
hulle het hul fakkels uitgesteek en hulle het sagte skoene aangetrek, en hulle het uit gekies hul allervinnigste hardlopers met die skerpste ore en oë. Hierdie het gehardloop
vorentoe, so vinnig soos wesels in die donker, en met skaars enige geraas meer as vlermuise.
Daarom het nóg Bilbo, nóg die dwerge, nóg selfs Gandalf gehoor
hulle kom. Hulle het hulle ook nie gesien nie. Maar hulle is deur die kabouters gesien wat stil agtertoe gehardloop het, want Gandalf het sy towerstaf 'n
dowwe lig om die dwerge te help terwyl hulle aangegaan het. Skielik was Dori, nou weer agter met Bilbo,
van agter in die donker gegryp. Hy het geskree en geval; en die hobbit het gerol van sy skouers af in die swartheid, sy kop teen harde rots gestamp, en
niks meer onthou het nie.
RAAISELS IN DIE DONKER
Toe Bilbo sy oë oopmaak, het hy gewonder of hy dit gedoen het; want dit was net so donker soos met hulle toe. Niemand was naby hom nie. Stel jou net sy skrik voor!
Hy kon niks hoor, niks sien nie, en hy kon niks voel behalwe die klip van die vloer.
Baie stadig het hy opgestaan en op al vier betast totdat hy die muur van die tonnel; maar hy kon niks vind nie, nóg op nóg af:
niks hoegenaamd nie, geen teken van kabouters, geen teken van dwerge nie. Sy kop was swem, en hy was glad nie seker van selfs die rigting waarin hulle was nie
gaan in toe hy geval het. Hy het so goed as wat hy kon geraai en gekruip
vir 'n goeie entjie, totdat sy hand skielik iets ontmoet het wat soos 'n klein ringetjie gevoel het van koue metaal wat op die vloer van die tonnel lê. Dit was 'n keerpunt in sy
loopbaan, maar hy het dit nie geweet nie. Hy het die ring amper sonder om in sy sak te sit dink; dit het beslis nie op die oomblik van enige besondere nut gelyk nie. Hy
het nie veel verder gegaan nie, maar het op die koue vloer gaan sit en homself oorgegee

tot volkome ellende, vir 'n lang tyd. Hy het aan homself gedink braai spek en eiers in sy eie kombuis by die huis-want hy kon voel
binne dat dit hoog tyd was vir een of ander maaltyd; maar dit het net gemaak hom ellendiger.
Hy kon nie dink wat om te doen nie; en hy kon ook nie dink wat gebeur het nie; of hoekom hy agtergelaat is; of hoekom, as hy agtergelaat is, die
kabouters het hom nie gevang nie; of selfs hoekom sy kop so seer was. Die waarheid was hy stil gelê het, uit sig en uit gedagte, in 'n baie donker
hoek vir 'n lang rukkie.
Na 'n rukkie het hy na sy pyp gevoel. Dit was nie gebreek nie, en dit was iets. Toe voel hy na sy sakkie, en daar was tabak daarin,
en dit was iets meer. Toe het hy na vuurhoutjies gevoel en hy kon nie enige vind, en dit het sy hoop heeltemal verpletter. Net so wel vir
hom, soos hy ingestem het toe hy tot sy sinne gekom het. God weet wat die die aansteek van vuurhoutjies en die reuk van tabak sou hom veroorsaak het
uit donker gate in daardie verskriklike plek. Op daardie oomblik het hy steeds baie gevoel verpletter. Maar deur al sy sakke te klap en homself rondom te voel
vuurhoutjies wat sy hand op die hef van sy klein swaard gekom het-die klein dolk wat hy het van die trolle gekry, en dit het hy heeltemal vergeet; en gelukkig ook nie die kabouters het dit opgemerk, aangesien hy dit binne sy broek gedra het.
Nou het hy dit uitgehaal. Dit het bleek en dof voor sy oë geskyn. "So dit is 'n "Elfse lem ook," het hy gedink; "en kabouters is nie baie naby nie, en tog nie ver genoeg."
Maar op een of ander manier was hy vertroos. Dit was nogal wonderlik om 'n
lem gemaak in Gondolin vir die kabouter-oorloë waarvan soveel liedjies gemaak is gesing; en hy het ook opgemerk dat sulke wapens 'n groot indruk gemaak het
op kabouters wat skielik op hulle afgekom het.
"Teruggaan?" het hy gedink. "Glad nie goed nie! Sywaarts gaan? Onmoontlik! Gaan vorentoe? Die enigste ding om te doen! Aan ons gaan!" Toe klim hy op en draf aan met sy klein swaard voor hom gehou en een hand wat die muur voel,
en sy hart alles van 'n gepastering en 'n pitching.
Nou was Bilbo verseker in wat 'n benoude plek genoem word. Maar jy moet onthou dit was nie heeltemal so styf vir hom soos dit vir my of
vir jou. Hobbits is nie heeltemal soos gewone mense nie; en as hulle immers
gate is lekker vrolike plekke en word behoorlik geventileer, heeltemal anders as die tonnels van die kabouters, steeds is hulle meer gewoond aan tonnelgrawing as ons,
en hulle verloor nie maklik hul rigtingsin ondergronds nie-nie wanneer hul koppe het herstel van die stamp. Ook kan hulle baie beweeg
stilweg, en maklik wegkruip, en wonderlik herstel van val en kneusplekke, en hulle het 'n fonds van wysheid en wyse gesegdes wat mans meestal het nog nooit gehoor of lankal vergeet het.
Ek sou nie graag in mnr. Baggins se plek wou gewees het nie, al die
dieselfde. Die tonnel het gelyk of dit geen einde het nie. Al wat hy geweet het, was dat dit steeds was gaan redelik bestendig af en bly in dieselfde rigting ten spyte van 'n
kinkel en 'n draai of twee. Daar was gange wat elke keer na die kant gelei het
nou en dan, soos hy geweet het deur die glinstering van sy swaard, of kon voel met
sy hand op die muur. Hiervan het hy geen notisie geneem nie, behalwe om haastig verby te gaan vir vrees vir kabouters of half-verbeelde donker dinge wat uit hulle kom. Aan en
Hy het aangegaan, en af en af; en steeds het hy geen geluid van enigiets gehoor nie behalwe die af en toe gezoem van 'n vlermuis by sy ore, wat hom aanvanklik laat skrik het, totdat dit te gereeld geword het om oor te pla. Ek weet nie hoe lank hy aangehou het nie so aangegaan, haat dit om aan te gaan, durf nie stop, aan, aan, totdat hy moegder was nie as moeg. Dit het gevoel asof dit tot môre is en die dae verby is
verder.
Skielik, sonder enige waarskuwing, draf hy met 'n plons in die water! Ag nee! Dit was yskoud. Dit het hom skerp en kort opgetrek. Hy het nie geweet of dit
was net 'n poel in die pad, of die rand van 'n ondergrondse stroom wat
het die gang oorgesteek, of die rand van 'n diep donker ondergrondse meer. Die swaard het skaars geskyn. Hy het gestop, en hy kon hoor toe hy
luister hard, druppels drup-drup-drup van 'n ongesiene dak in die water onder; maar daar was geen ander soort geluid nie.
"So dit is 'n poel of 'n meer, en nie 'n ondergrondse rivier nie," het hy gedink. Tog het hy nie gewaag om in die donkerte uit te waad nie. Hy kon nie swem nie; en hy het ook aan nare slymerige goed gedink, met groot, uitpeulende blinde oë, kronkel in die water. Daar is vreemde dinge wat in die poele woon en
mere in die harte van berge: visse wie se vaders daarin geswem het, goedheid weet net hoeveel jare gelede, en nooit weer uitgeswem het nie, terwyl hul
oë het groter en groter en groter geword van probeer sien in die swartheid; daar is ook ander dinge wat slymeriger is as vis. Selfs in die tonnels en grotte wat die kabouters vir hulself gemaak het, daar is ander dinge wat onbekend aan hulle leef wat van buite ingesluip het om te lieg
op in die donker. Sommige van hierdie grotte dateer ook terug na hul begin tot eeue voor die kabouters, wat hulle net verbreed het en hulle verbind het met gange, en die oorspronklike eienaars is steeds daar in vreemde hoeke, sluipend en rondsnuffel.
Diep hier onder by die donker water het ou Gollum gewoon, 'n klein slymerige skepsel. Ek weet nie waar hy vandaan kom nie, en ook nie wie of wat hy was nie. Hy

was Gollum-so donker soos die duisternis, behalwe vir twee groot ronde bleek oë in sy maer gesig. Hy het 'n klein bootjie gehad, en hy het heel stil rondgeroei op die meer; want meer was dit, wyd en diep en dodelik koud. Hy het dit geroei met
groot voete wat oor die kant hang, maar nooit 'n rimpeling het hy gemaak nie. Nie hy nie.
Hy het met sy bleek lampagtige oë na blinde visse gesoek, wat hy
gegryp met sy lang vingers so vinnig soos denke. Hy het ook van vleis gehou.
Hy het gedink dat die kabouter goed was wanneer hy dit kon kry; maar hy het gesorg dat hulle nooit hom uitgevind. Hy het hulle net van agter af gewurg, as hulle ooit afgekom het
alleen enige plek naby die rand van die water, terwyl hy rondgesluip het.
Hulle het dit baie selde gedoen, want hulle het 'n gevoel gehad dat iets onaangenaams was het daar onder gelê, onder by die wortels van die berg. Hulle het
op die meer gekom, toe hulle lank gelede tonnels afgegrawe het, en hulle
gevind dat hulle nie verder kon gaan nie; so daar het hul pad in daardie rigting geëindig, en daar was geen rede om daardie kant toe te gaan nie-tensy die Groot Kabouter gestuur het hulle. Soms het hy lus geword vir vis uit die meer, en soms
nóg die kabouter nóg die vis het teruggekom.
Eintlik het Gollum op 'n slymerige rotseiland in die middel van die meer. Hy het Bilbo nou van ver af dopgehou met sy bleek oë soos teleskope. Bilbo kon hom nie sien nie, maar hy het baie gewonder oor Bilbo, want hy kon sien dat hy glad nie 'n kabouter was nie.
Gollum het in sy boot geklim en van die eiland af weggeskiet, terwyl Bilbo was sit op die rand heeltemal verward en aan die einde van sy pad en
sy verstand. Skielik het Gollum opgedaag en gefluister en gesis:
"Seën ons en spat ons, my kosbares! Ek dink dis 'n heerlike feesmaal; by
ten minste 'n lekker happie wat dit vir ons sou maak, Gollum!" En toe hy Gollum sê, het hy het 'n verskriklike slukgeluid in sy keel gemaak. Dit is hoe hy sy
naam, alhoewel hy homself altyd 'my kosbare' genoem het.
Die hobbit het amper uit sy vel gespring toe die gesis in hom kom ore, en hy sien skielik die bleek oë na hom uitsteek.
"Wie is jy?" het hy gesê en sy dolk voor hom uitgesteek. "Wat is hy, my kosbares?" fluister Gollum (wat altyd met
homself deur nooit iemand anders te hê om mee te praat nie). Dit is wat hy gehad het kom uitvind, want hy was nie regtig baie honger op die oomblik nie, net
nuuskierig; anders sou hy eers gegryp het en daarna gefluister het. "Ek is Meneer Bilbo Baggins. Ek het die dwerge verloor en ek het die
towenaar, en ek weet nie waar ek is nie; en ek wil nie weet nie, as ek net kan wegkom."
"Wat het hy in sy hande?" het Gollum gevra terwyl hy na die swaard kyk, wat hy nie heeltemal van gehou het nie.
"'n Swaard, 'n lem wat uit Gondolin gekom het!" "Sssss" het Gollum gesê,
en het nogal beleefd geword. "Sjoe, jy sit hier en gesels bietjie daarmee, my kosbaarhede. Dit hou van raaisels, grapjas doen dit, nè?" Hy was angstig om vriendelik voorkom, ten minste vir die oomblik, en totdat hy meer uitvind oor die swaard en die hobbit, of hy werklik heeltemal alleen was, of
hy was lekker om te eet, en of Gollum regtig honger was. Raaisels was al waaraan hy kon dink. Om hulle te vra, en soms te raai, het
was die enigste speletjie wat hy ooit gespeel het met ander snaakse wesens wat sit in hul gate lank, lank gelede, voordat hy al sy vriende verloor het en was weggedryf, alleen, en af, af, in die donker onder die
berge.
"Goed so," het Bilbo gesê, wat gretig was om in te stem, totdat hy uitgevind het meer oor die skepsel, of hy heeltemal alleen was, of hy fel was
of honger, en of hy 'n vriend van die kabouters was.
"Vra jy eers," het hy gesê, want hy het nie tyd gehad om aan 'n raaisel.
Toe sis Gollum:
Wat wortels het soos niemand sien nie, Is hoër as bome,
Op, op gaan dit,
En tog groei dit nooit?
"Maklik!" het Bilbo gesê. "Berg, neem ek aan."
"Raai dit maklik? Dit moet 'n kompetisie met ons hê, my kosbares!"
As my skat vra, en dit antwoord nie, eet ons dit, my skat. As dit vra. ons, en ons antwoord nie, dan doen ons wat dit wil, nè? Ons wys dit die uitweg, ja!"
"Goed so!" het Bilbo gesê, sonder om te durf verskil, en amper sy mond gebars brein om raaisels te bedink wat hom van eet kan red.
Dertig wit perde op 'n rooi heuwel, Eers wen hulle die kampioenskap,
Dan stempel hulle, Dan staan hulle stil.
Dit was al waaraan hy kon dink om te vra-die idee van eet was nogal aan die gang sy gedagtes. Dit was ook nogal 'n ou een, en Gollum het die antwoord geken asof goed soos jy doen.
"Kastaiings, kastaiings," het hy gesis. "Tande! tande! my kosbares; maar ons het net ses!" Toe vra hy sy tweede een:
Stemloos huil dit,

Vlerklose fladdering, Tandlose byte, Mondlose mompel.
"'n Halwe oomblik!" het Bilbo uitgeroep, wat steeds ongemaklik gedink het oor eet. Gelukkig het hy eenkeer iets soortgelyks gehoor
voorheen, en toe hy sy verstand herwin, het hy aan die antwoord gedink. "Wind, wind van natuurlik," het hy gesê, en hy was so bly dat hy dadelik een opgemaak het.
"Dit sal die nare klein ondergrondse wesentjie verwar," het hy gedink: 'n Oog in 'n blou gesig
Het 'n oog in 'n groen gesig gesien. "Daardie oog is soos hierdie oog" Die eerste oog het gesê,
"Maar in 'n lae plek
Nie in 'n hoë plek nie."
"Ss, ss, ss," het Gollum gesê. Hy was al lank, lank ondergronds, en het hierdie soort ding vergeet. Maar net toe Bilbo begin het om
hoop dat die ellendeling nie sou kon antwoord nie, het Gollum geopper herinneringe van eeue en eeue en eeue tevore, toe hy saam met sy
ouma in 'n gat in 'n oewer by 'n rivier, "Sss, sss, my kosbaarhede," het hy gesê. "Son op die madeliefies beteken dit, dit doen."
Maar hierdie gewone bogrondse alledaagse soort raaisels was vermoeiend. vir hom. Ook het hulle hom herinner aan dae toe hy minder eensaam was en
skelm en gemeen, en dit het hom uit sy humeur gebring. Wat meer is, hulle het gemaak hom honger; so hierdie keer het hy iets bietjie moeiliker en meer probeer onaangenaam:
Dit kan nie gesien word nie, dit kan nie gevoel word nie, Kan nie gehoor word nie, kan nie geruik word nie.
Dit lê agter sterre en onder heuwels, En leë gate wat dit vul.
Dit kom eerste en volg daarna, Beëindig die lewe, maak die lag dood.
Ongelukkig vir Gollum het Bilbo al voorheen van daardie soort ding gehoor; en Die antwoord was in elk geval oral om hom. "Donker!" het hy gesê sonder om eers sy kop krap of sy denkhoed opsit.
'n Doos sonder skarniere, sleutel of deksel, Tog is die goue skat binne verborge,
het hy gevra om tyd te wen, totdat hy aan 'n regtig moeilike een kon dink. Dit het hy
gedink 'n vreeslik maklike kastaiingbruintjie, alhoewel hy dit nie soos gewoonlik gevra het nie woorde. Maar dit was 'n nare poseerder vir Gollum. Hy het vir homself gesis, en
steeds het hy nie geantwoord nie; hy het gefluister en geproewer.
Na 'n rukkie het Bilbo ongeduldig geword. "Wel, wat is dit?" het hy gesê. "Die antwoord is nie 'n ketel wat oorkook nie, soos jy blykbaar dink van die geraas wat jy maak."
"Gee ons 'n kans; laat dit ons 'n kans gee, my kosbares-ss-ss." "Wel," sê Bilbo nadat hy hom 'n lang kans gegee het, "wat van jou raai?"
Maar skielik het Gollum onthou dat hy lank gelede uit neste gesteel het, en sit onder die rivieroewer en leer sy ouma, leer sy
ouma om te suig-"Eiers!" het hy gesis. "Dit is eiers!" Toe vra hy: Lewend sonder asem,
So koud soos die dood; Nooit dors, nooit drink, Alles in pos klink nooit.
Hy het ook op sy beurt gedink dit was 'n vreeslik maklike een, want hy het altyd aan die antwoord gedink. Maar hy kon niks onthou nie
beter op die oomblik, hy was so ontsteld oor die eiervraag. Al die dieselfde was dit 'n poseerder vir arme Bilbo, wat nooit iets met die water as hy dit kon help. Ek dink jy weet natuurlik die antwoord, of kan
raai dit so maklik soos om te knipoog, aangesien jy gemaklik by die huis sit en
moenie die gevaar loop om geëet te word om jou denke te versteur nie. Bilbo het gaan sit en het een of twee keer sy keel skoongemaak, maar geen antwoord het gekom nie.
Na 'n rukkie het Gollum met plesier vir homself begin sis: "Is dit lekker, "My kosbares? Is dit sappig? Is dit heerlik krakerig?" Hy het begin
loer uit die donkerte na Bilbo.
"'n Halwe oomblik," het die hobbit bewerig gesê. "Ek het jou 'n goeie lang oomblik gegee kans nou net."
"Dit moet haas maak, haas!" het Gollum gesê en begin uit sy
boot op die wal om Bilbo te bereik. Maar toe hy sy lang, gewebde voet insteek die water, het 'n vis verskrik uitgespring en op Bilbo se tone geval.
"Ag!" het hy gesê, "dis koud en klam!" - en so het hy geraai. "Vis!" vis!" het hy uitgeroep. "Dis vis!"
Gollum was vreeslik teleurgesteld; maar Bilbo het nog 'n raaisel gevra toe so vinnig as wat hy kon, sodat Gollum terug in sy boot moes klim en
dink.
Geen-bene het op een been gelê, twee-bene het naby op drie-bene gesit, vier-bene het sommige.
Dit was nie regtig die regte tyd vir hierdie raaisel nie, maar Bilbo was haastig.

Gollum sou dalk gesukkel het om dit te raai as hy dit by
'n ander keer. Soos dit was, was dit nie so moeilik om van vis te praat nie, "sonder bene", en daarna was die res maklik. "Vis op 'n tafeltjie, man aan tafel sit
op 'n stoeltjie, die kat het die bene" dis natuurlik die antwoord, en Gollum
het dit gou gegee. Toe het hy gedink die tyd het aangebreek om iets moeiliks te vra en verskriklik. Dit is wat hy gesê het:
Hierdie ding verslind alle dinge:
Voëls, diere, bome, blomme;
Knaag yster, byt staal;
Maal harde klippe tot meel;
Maak koning dood, verwoes stad, En klop hoë berg af.
Arme Bilbo het in die donker gesit en gedink aan al die verskriklike name van al die reuse en monsters waarvan hy nog ooit in verhale gehoor het, maar nie een van hulle het al hierdie dinge gedoen. Hy het 'n gevoel gehad dat die antwoord heeltemal anders was en dat hy dit behoort te weet, maar hy kon nie daaraan dink nie. Hy het begin kry
bang, en dit is sleg vir denke. Gollum het begin om uit sy
boot. Hy het in die water geklap en na die oewer geroei; Bilbo kon sien
sy oë het na hom toe gekom. Sy tong het gelyk of dit in sy mond vassteek; hy wou uitroep: "Gee my meer tyd! Gee my tyd!" Maar dit alles
het met 'n skielike gegil uitgekom:
"Tyd! Tyd!"
Bilbo is deur pure geluk gered. Want dit was natuurlik die antwoord. Gollum was weer eens teleurgesteld; en nou het hy kwaad geword,
en ook moeg van die spel. Dit het hom inderdaad baie honger gemaak. Hierdie keer
Hy het nie teruggegaan na die boot nie. Hy het in die donker langs Bilbo gaan sit. Dit het die hobbit verskriklik ongemaklik gemaak en sy verstand verstrooid.
"Dit moet ons 'n vraag vra, my kosbares, ja, ja, ja. Net een." meer vraag om te raai, ja, ja," het Gollum gesê.
Maar Bilbo kon eenvoudig nie aan enige vraag dink met daardie nare nat koue ding wat langs hom sit en hom krap en steek. Hy krap
homself, hy het homself geknyp; steeds kon hy aan niks dink nie. "Vra ons! vra ons!" het Gollum gesê.
Bilbo het homself geknyp en homself geklap; hy het aan sy kleintjie vasgegryp swaard; hy het selfs met sy ander hand in sy sak gevoel. Daar het hy die
ring wat hy in die gang opgetel en vergeet het.
"Wat het ek in my sak?" het hy hardop gesê. Hy was besig om met
homself, maar Gollum het gedink dit was 'n raaisel, en hy was vreeslik ontsteld.
"Nie regverdig nie! nie regverdig nie!" het hy gesis. "Dis nie regverdig nie, my skat, nè, om ons te vra Wat het dit in sy nare klein sakkies?"
Bilbo het gesien wat gebeur het en niks beters gehad om te vra nie, vasgevang op sy vraag, "Wat het ek in my sak?" het hy harder gesê.
"Ssss," sis Gollum. "Dit moet ons drie raaiskote gee, my kosbare items, drie raaiskote."
"Goed dan! Raai maar!" het Bilbo gesê. "Handses!" het Gollum gesê.
"Verkeerd," het Bilbo gesê, wat gelukkig net weer sy hand uitgehaal het. "Raai weer!"
"Ssss," het Gollum meer ontsteld as ooit gesê. Hy het aan al die
dinge wat hy in sy eie sakke gehou het: visgrate, kaboutertande, nat skulpe, 'n
stukkie vlermuisvlerk, 'n skerp klip om sy slagtande op te skerp, en ander nare dingetjies dinge. Hy het probeer dink wat ander mense in hul sakke gehou het.
"Mes!" het hy uiteindelik gesê.
"Verkeerd!" het Bilbo gesê, wat syne 'n rukkie gelede verloor het. "Laaste raaiskoot!"
Nou was Gollum in 'n baie erger toestand as toe Bilbo hom gevra het die eiervraag. Hy het gesis en gesputter en homself agteroor gewieg en vorentoe, en het sy voete op die vloer geslaan, en gewriemel en
het gewriemel; maar hy het steeds nie gewaag om sy laaste raaiskoot te verspil nie. "Kom!" het Bilbo gesê. "Ek wag!" Hy het probeer om dapper te klink en
vrolik, maar hy was glad nie seker hoe die wedstryd sou eindig nie, of Gollum reg geraai het of nie.
"Tyd is verby!" het hy gesê.
"Tou, of niks!" het Gollum geskree, wat nie heeltemal regverdig was nie- werk in twee raaiskote gelyktydig.
"Albei verkeerd," het Bilbo baie verlig uitgeroep; en hy het dadelik opgespring op sy voete, het sy rug teen die naaste muur gesit en sy klein swaard uitgesteek. Hy het natuurlik geweet dat die raaiselspel heilig en van ontsaglike belang was. oudheid, en selfs bose wesens was bang om te kul wanneer hulle gespeel het
daaraan. Maar hy het gevoel dat hy nie hierdie slymerige ding kon vertrou om enige belofte na te kom nie. 'n knyp. Enige verskoning sou deug vir hom om daaruit te gly. En na dit alles
Die laaste vraag was nie 'n ware raaisel volgens die antieke wette nie.
Maar in elk geval het Gollum hom nie dadelik aangeval nie. Hy kon sien die
swaard in Bilbo se hand. Hy het stilgesit, bewerig en gefluister. Uiteindelik het Bilbo kon nie langer wag nie.
"Wel?" het hy gesê. "Wat van jou belofte? Ek wil gaan. Jy moet wys my die pad."
"Het ons so gesê, skat? Wys die nare klein Baggins die uitweg,

ja, ja. Maar wat het dit in sy sakke, nè? Nie tou nie, kosbaar, maar nie niks nie. Ag nee! Gollum!"
"Moenie jou bekommer nie," het Bilbo gesê. "'n Belofte is 'n belofte." "Kruis is dit, ongeduldig, kosbaar," sis Gollum. "Maar dit moet wag, ja
dit moet. Ons kan nie so haastig in die tonnels opgaan nie. Ons moet gaan en bietjie kry dinge eerste, ja, dinge om ons te help."
"Wel, maak gou!" sê Bilbo, verlig om te dink aan Gollum wat weggaan.
Hy het gedink hy maak net 'n verskoning en het nie bedoel om terug te kom nie.
Waarvan het Gollum gepraat? Watter nuttige ding kon hy uitsluit
die donker meer? Maar hy was verkeerd. Gollum wou wel terugkom. Hy was kwaad nou en honger. En hy was 'n ellendige, bose wese, en
hy het reeds 'n plan gehad.
Nie ver weg was sy eiland, waarvan Bilbo niks geweet het nie, en daar in
sy wegkruipplek het hy 'n paar ellendige rommeltjies gehou, en een baie mooi ding, baie mooi, baie wonderlik. Hy het 'n ring gehad, 'n goue ring, 'n kosbare ring.
"My verjaardaggeskenk!" het hy vir homself gefluister, soos hy dikwels gedoen het. in die eindelose donker dae. "Dis wat ons nou wil hê, ja; ons wil dit hê!"
Hy wou dit hê omdat dit 'n ring van mag was, en as jy daardie ring sou laat gly aan jou vinger was jy onsigbaar; slegs in die volle sonlig kon jy wees
gesien, en dan slegs deur jou skaduwee, en dit sou bewerig en dof wees.
"My verjaardaggeskenk! Dit het op my verjaarsdag na my toe gekom, my liefling." So het hy altyd vir homself gesê. Maar wie weet hoe Gollum daaraan gekom het
hede, eeue gelede in die ou dae toe sulke ringe nog wydverspreid was in die wêreld? Miskien kon selfs die Meester wat oor hulle regeer het, nie gesê het nie.
Gollum het dit aanvanklik gedra totdat dit hom moeg gemaak het; en toe het hy dit in 'n
sakkie langs sy vel, totdat dit hom gegrief het; en nou het hy dit gewoonlik in 'n gat weggesteek in die rots op sy eiland, en het altyd teruggegaan om daarna te kyk. En steeds
soms het hy dit aangetrek, wanneer hy dit nie kon verdra om daarvan geskei te word nie langer, of wanneer hy baie, baie honger en moeg vir vis was. Dan sou hy
kruip deur donker gange op soek na verdwaalde kabouters. Hy mag dalk selfs waag hom in plekke waar die fakkels aangesteek was en sy oë laat knip het en
slim; want hy sou veilig wees. O ja, heeltemal veilig. Niemand sou hom sien nie, nee 'n Mens sou hom raaksien, totdat hy sy vingers op hul keel gehad het. Slegs 'n paar Ure gelede het hy dit gedra en 'n klein kabouter-imp gevang. Hoe het dit gepiep!
Hy het nog 'n been of twee oor gehad om te knaag, maar hy wou iets sagters hê. "Heeltemal veilig, ja," fluister hy vir homself. "Dit sal ons nie sien nie, nè, my kosbaar? Nee. Dit sal ons nie sien nie, en sy nare klein swaard sal nutteloos wees, ja nogal."
Dit is wat in sy bose klein gedagte was, toe hy skielik wegglip
Bilbo se kant, en terug na sy boot geklap, en in die donker weggegaan. Bilbo
gedink hy het die laaste van hom gehoor. Hy het steeds 'n rukkie gewag; want hy het geen idee hoe om sy pad alleen uit te vind.
Skielik het hy 'n geskreeu gehoor. Dit het 'n rilling langs sy rug af gestuur. Gollum het gevloek en gehuil in die donkerte, nie baie ver weg volgens die geluid nie daarvan. Hy was op sy eiland, besig om hier en daar te krap, te soek en
tevergeefs soekend.
"Waar is dit? Waar is dit?" het Bilbo hom hoor huil. "Verlore is dit, my
Kosbaar, verlore, verlore! Vervloek ons en verpletter ons, my kosbaar is verlore!" "Wat makeer?" het Bilbo geroep. "Wat het jy verloor?"
"Dit moenie ons vra nie," het Gollum geskree. "Nie sy besigheid nie, nee, Gollum! Dis losst, gollum, gollum, gollum."
"Wel, ek ook," het Bilbo uitgeroep, "en ek wil verdwaal. En ek het die spel, en jy het belowe. So kom saam! Kom en laat my uit, en dan
"Gaan aan met jou soekery!" So ellendig as Gollum ook al geklink het, Bilbo
kon nie veel medelye in sy hart vind nie, en hy het 'n gevoel gehad dat enigiets Gollum wou so graag hê dat dit nouliks iets goeds kon wees. "Kom saam!"
het hy geskree.
"Nee, nog nie, skat!" antwoord Gollum. "Ons moet daarna soek, dis verlore, Gollum."
"Maar jy het nooit my laaste vraag geraai nie, en jy het belowe," het hy gesê. Bilbo.
"Nooit geraai nie!" het Gollum gesê. Toe skielik uit die donkerte kom 'n skerp gesis. "Wat het dit in sy sakke? Vertel ons dit. Dit moet vertel eerste."
Sover Bilbo geweet het, was daar geen spesifieke rede waarom hy nie moes nie,
vertel. Gollum se gedagtes het vinniger as syne tot 'n raaiskoot gespring; natuurlik, want Gollum het eeue lank oor hierdie een ding getob, en hy was altyd bang
dat dit gesteel is. Maar Bilbo was geïrriteerd oor die vertraging. Hy het immers
het die wedstryd gewen, redelik regverdig, teen 'n verskriklike risiko. "Antwoorde sou wees geraai nie gegee nie," het hy gesê.
"Maar dit was nie 'n billike vraag nie," het Gollum gesê. "Nie 'n raaisel nie, skat, nee."
"Ag wel, as dit oor gewone vrae gaan," het Bilbo geantwoord, "dan ek het een eerste gevra. Wat het jy verloor? Sê dit vir my!"
"Wat het dit in sy sakke?" Die geluid het harder gesis en
skerper, en toe hy daarna kyk, het Bilbo tot sy ontsteltenis nou twee klein

ligpunte wat na hom loer. Soos agterdog in Gollum se gedagtes gegroei het, die die lig van sy oë het met 'n dowwe vlam gebrand.
"Wat het jy verloor?" het Bilbo volgehou.
Maar nou het die lig in Gollum se oë 'n groen vuur geword, en dit was kom vinnig nader. Gollum was weer in sy boot, en roei wild terug
na die donker kus; en so 'n woede van verlies en agterdog was in sy hart dat geen swaard meer vrees vir hom gehad het nie.
Bilbo kon nie raai wat die ellendige wese mal gemaak het nie, maar hy gesien dat alles reg was, en dat Gollum hom in elk geval wou vermoor.
mettertyd het hy omgedraai en blindelings teruggehardloop in die donker gang waarlangs hy gekom het, terwyl hy naby die muur gebly het en dit met sy linkerhand gevoel het.
"Wat het dit in sy sakke?" hoor hy die harde gesis agter hom,
en die plons toe Gollum van sy boot af spring. "Wat het ek, wonder ek?" het hy het hy vir homself gesê terwyl hy hyg en strompel. Hy het sy linkerhand ingesit sy sak. Die ring het baie koud gevoel toe dit stilweg oor sy betasting gegly het wysvinger.
Die gesis was naby agter hom. Hy het nou omgedraai en Gollum se oë gesien
soos klein groen lampe wat teen die helling opkom. Verskrik het hy probeer hardloop vinniger, maar skielik het hy sy tone teen 'n haak in die vloer geslaan en plat geval met sy klein swaard onder hom.
Binne 'n oomblik was Gollum op hom. Maar voordat Bilbo enigiets kon doen,
sy asem terugkry, homself optel, of sy swaard swaai, Gollum het verbygegaan, sonder om van hom notisie te neem, vloek en fluister terwyl hy hardloop.
Wat kon dit beteken? Gollum kon in die donker sien. Bilbo kon die
die lig van sy oë wat vaal skyn, selfs van agter. Pynlik het hy opgestaan, en het sy swaard in die skede gesit, wat nou weer dof gloei, toe baie
Versigtig het hy gevolg. Daar was niks anders om te doen nie. Dit het nie gehelp nie. kruip terug af na Gollum se water. Miskien as hy hom gevolg het,
Gollum mag hom dalk sonder om dit te bedoel na 'n manier van ontsnapping lei. "Vervloek dit! vervloek dit! vervloek dit!" sis Gollum. "Vervloek die Baggins! Dis Weg! Wat het dit in sy sakke? O, ons raai, ons raai, myne
kosbaar. Hy het dit gevind, ja, hy moes. My verjaardaggeskenk."
Bilbo het sy ore gespits. Hy het uiteindelik begin om homself te raai. Hy
het effens gehaas en so naby as wat hy gewaag het agter Gollum gekom, wat steeds was vinnig gaan, nie terugkyk nie, maar sy kop van kant tot kant draai, soos
Bilbo kon sien uit die dowwe glinstering teen die mure.
"My verjaardaggeskenk! Vervloek dit! Hoe het ons dit verloor, my skat? Ja,
Dis dit. Toe ons laas hierheen gekom het, toe ons daardie nare jongmens verdraai het pieper. Dis dit. Vervloek dit! Dit het van ons afgeglip, na al hierdie eeue en
eeue! Dis weg, Gollum."
Skielik het Gollum gaan sit en begin huil, 'n gefluit en geborrel
klink verskriklik om na te luister. Bilbo het stilgehou en homself platgedruk teen die tonnelmuur. Na 'n rukkie het Gollum opgehou huil en begin praat. Hy
het gelyk of hy 'n argument met homself gehad het.
"Dit help nie om terug te gaan soek nie, nee. Ons onthou nie alles nie." die plekke wat ons besoek het. En dit help nie. Die Baggins het dit in sy sakke; die nare neuser het dit gevind, sê ons."
"Ons raai, kosbare, net raai. Ons kan nie weet totdat ons die vind nie." nare skepsel en druk dit. Maar dit weet nie wat die hede kan
doen, nè? Dit sal dit net in sy sakke hou. Dit weet nie, en dit kan nie
gaan ver. Dit het homself verloor, die nare nuuskierige ding. Dit ken nie die uitweg nie. Dit het so gesê."
"Dit het so gesê, ja; maar dis listig. Dit sê nie wat dit beteken nie. Dit sal nie sê wat dit in sy sakke het. Dit weet. Dit ken 'n manier om in te kom, dit moet
ken 'n uitweg, ja. Dis af na die agterdeur. Na die agterdeur, dis dit." "Die kabouters sal dit dan vang. Dit kan nie so uitkom nie, skat." "Ssss, sss, gollum! Kabouters! Ja, maar as dit die geskenk het, ons
Kosbare geskenk, dan sal kabouters dit kry, Gollum! Hulle sal dit vind, hulle sal vind uit wat dit doen. Ons sal nooit weer veilig wees nie, nooit, Gollum! Een van Die kabouters sal dit aantrek, en dan sal niemand hom sien nie. Hy sal daar wees maar nie gesien nie. Nie eens ons slim oë sal hom raaksien nie; en hy sal kom griezelig en listig en vang ons, Gollum, Gollum!
"Kom ons hou dan op praat, skat, en maak gou. As die Baggins het
soontoe gegaan, ons moet gou gaan en kyk. Gaan! Nie ver nou nie. Maak gou!" Met 'n sprong het Gollum opgestaan en teen 'n groot pas begin wegstap.
Bilbo het hom agterna gehardloop, steeds versigtig, hoewel sy grootste vrees nou was van struikel oor nog 'n haak en val met 'n geraas. Sy kop was in 'n warrelwind
van hoop en verwondering. Dit het gelyk of die ring wat hy gehad het 'n magiese ring was: dit het jou onsigbaar gemaak! Hy het natuurlik van sulke dinge gehoor in ou ou
verhale; maar dit was moeilik om te glo dat hy werklik een per toeval gevind het.
Dit was steeds daar: Gollum met sy helder oë het hom verbygegaan, net 'n erf aan die een kant.
Hulle het aangegaan, Gollum wat vooruit fladderend, sisend en vloekend; Bilbo agter so sag soos 'n hobbit kan gaan. Gou het hulle by plekke gekom waar, soos Bilbo het op pad af opgemerk dat sypaadjies hierdie kant toe oopgemaak het en dit. Gollum het hulle dadelik begin tel.
"Een links, ja. Een regs, ja. Twee regs, ja, ja. Twee links, ja, ja."

En so aan en aan.
Soos die telling gegroei het, het hy stadiger geword, en hy het begin bewerig raak en huilerig; want hy het die water al hoe verder agtergelaat, en hy was
bang word. Kabouters mag dalk daar rond wees, en hy het sy ring verloor. Uiteindelik het hy het by 'n lae opening, aan hulle linkerkant, stilgehou terwyl hulle opgegaan het.
"Sewe regs, ja. Ses links, ja!" het hy gefluister. "Dis dit. Dis die pad na die agterdeur, ja. Hier is die gang!"
Hy het ingeloer en teruggedeins. "Maar ons durf nie ingaan nie, skat, nee ons durf nie. Kabouters daar onder. Baie kabouters. Ons ruik hulle. Ssss!"
"Wat moet ons doen? Vervloek hulle en verpletter hulle! Ons moet hier wag, skat, wag 'n bietjie en kyk."
So het hulle doodstil gestaan. Gollum het Bilbo na die uitweg gebring immers, maar Bilbo kon nie inkom nie! Daar het Gollum gesit, opgeboë
reg in die opening, en sy oë het koud in sy kop geglim terwyl hy dit geswaai het van kant tot kant tussen sy knieë.
Bilbo het stiller as 'n muis van die muur af weggesluip; maar Gollum
het dadelik verstyf en gesnuif, en sy oë het groen geword. Hy het saggies gesis maar dreigend. Hy kon die hobbit nie sien nie, maar nou was hy op sy hoede,
en hy het ander sintuie gehad wat die duisternis verskerp het: gehoor en
reuk. Hy het gelyk of hy heel vooroor gehurk was met sy plat hande uitgestrek oor die vloer, en sy kop uitgesteek, neus amper teen die klip. Alhoewel hy was
slegs 'n swart skaduwee in die glinstering van sy eie oë, kon Bilbo sien of voel dat hy gespanne was soos 'n boogstring, bymekaargemaak vir 'n veer.
Bilbo het amper opgehou asemhaal en het self styf geword. Hy was desperaat. Hy moet wegkom, uit hierdie verskriklike duisternis, terwyl hy enige krag oor. Hy moet veg. Hy moet die vuil ding steek, sy oë insteek
uit, maak dit dood. Dit was bedoel om hom dood te maak. Nee, nie 'n regverdige geveg nie. Hy was nou onsigbaar.
Gollum het geen swaard gehad nie. Gollum het nie eintlik gedreig om hom dood te maak nie, of probeer het. En hy was ellendig, alleen, verlore. 'n Skielike begrip, 'n
jammerte gemeng met afgryse, het in Bilbo se hart opgewel: 'n glimp van eindelose ongemerkte dae sonder lig of hoop op verbetering, harde klip, koue vis,
sluipend en fluisterend. Al hierdie gedagtes het in 'n flits van 'n sekonde verbygegaan.
Hy het gebewe. En toe skielik in nog 'n flits, asof hy deur 'n met nuwe krag en vasberadenheid het hy opgespring.
Geen groot sprong vir 'n man nie, maar 'n sprong in die donker. Reguit oor Gollum s'n. kop het hy gespring, sewe voet vorentoe en drie in die lug; inderdaad, het hy
dit geweet het, het hy net-net gemis dat sy skedel op die lae boog van die gang.
Gollum het homself agteroor gegooi en gegryp toe die hobbit oorvlieg
hom, maar te laat: sy hande het in die niet geknak, en Bilbo het reguit op
sy stewige voete, het met 'n spoed in die nuwe tonnel afgestorm. Hy het nie omgedraai om te sien wat Gollum was besig om te doen. Daar was 'n gesis en gevloek amper agter sy hakke by
eers, toe het dit opgehou. Skielik het daar 'n bloedstollende gil gekom, gevul met haat en wanhoop. Gollum was verslaan. Hy het nie verder gewaag nie. Hy
verloor het: sy prooi verloor het, en ook die enigste ding verloor waaroor hy ooit omgegee het, sy kosbare. Die gehuil het Bilbo se hart na sy mond gebring, maar hy het steeds vasgehou
aan. Nou dof soos 'n eggo, maar dreigend, het die stem van agter gekom: "Dief, dief, dief! Baggins! Ons haat dit, ons haat dit, ons haat dit vir ooit!"
Toe was daar 'n stilte. Maar dit het ook vir Bilbo dreigend gelyk. "As kabouters is so naby dat hy hulle geruik het," het hy gedink, "dan sal hulle hê
het sy geskreeu en gevloek gehoor. Wees nou versigtig, anders lei hierdie pad jou na erger dinge."
Die gang was laag en ruweg gemaak. Dit was nie te moeilik vir die
hobbit, behalwe toe hy, ten spyte van alle sorg, weer sy arme tone gestamp het,
verskeie kere, op nare gekartelde klippe in die vloer. "'n Bietjie laag vir kabouters, by ten minste vir die grotes," het Bilbo gedink, sonder om te weet dat selfs die grotes, die orke van die berge, gaan teen 'n groot spoed laag buigend met
hul hande amper op die grond.
Gou het die gang wat afwaarts geskuins was, weer begin opgaan, en
na 'n rukkie het dit steil geklim. Dit het Bilbo vertraag. Maar uiteindelik die helling het gestop, die gang het om 'n hoek gedraai en weer afgedaal, en
daar, aan die onderkant van 'n kort helling, het hy gesien, wat om 'n ander een gefiltreer het hoek-'n glimp van lig. Nie rooi lig, soos van vuur of lantern nie, maar 'n vaal
soort buitelig. Toe begin Bilbo hardloop.
So vinnig as wat sy bene hom kon dra, het hy om die laaste draai geskarrel en het skielik reguit in 'n oop ruimte gekom, waar die lig, na al daardie
tyd in die donker, het verblindend helder gelyk. Eintlik was dit net 'n lekkasie van sonskyn deur 'n deuropening in, waar 'n groot deur, 'n klipdeur, gelaat is
oop staan.
Bilbo het geknipper, en toe skielik het hy die kabouters gesien: kabouters in volle wapenrusting met getrekte swaarde wat net binne die deur sit en dit dophou
met groot oë, en hulle het die gang dopgehou wat daarheen gelei het. Hulle was wakker, waaksaam, gereed vir enigiets.
Hulle het hom vroeër gesien as wat hy hulle gesien het. Ja, hulle het hom gesien. Of dit nou was 'n ongeluk, of 'n laaste truuk van die ring voordat dit 'n nuwe meester geneem het, dit was nie op sy vinger nie. Met vreugdekrete het die kabouters op hom afgestorm.

'n Steek van vrees en verlies, soos 'n eggo van Gollum se ellende, het Bilbo getref, en vergeet selfs om sy swaard te trek en steek sy hande in sy sakke.
En daar was die ring steeds, in sy linkersak, en dit het aan sy vinger gegly.
Die kabouters het kort daarna stilgehou. Hulle kon geen teken van hom sien nie. Hy het verdwyn. Hulle het twee keer so hard geskree as voorheen, maar nie so verheug nie. "Waar is dit?" het hulle uitgeroep.
"Gaan terug op in die gang!" het sommige geskree.
"Hierdie kant toe!" het sommige geskree. "Daardie kant toe!" het ander geskree. "Pasop vir die deur," het die kaptein gebrul. Fluitjies het geblaas, wapens het geklap, swaarde
geratel, kabouters het gevloek en gevloek en heen en weer gehardloop en omgeval mekaar en word baie kwaad. Daar was 'n verskriklike geskreeu, om te doen, en versteuring.
Bilbo was vreeslik bang, maar hy het die verstand gehad om te verstaan wat gebeur het en om agter 'n groot vat te sluip wat drank gehou het vir
die kabouterwagte, en so uit die pad kom en vermy om teen hulle vasgeloop te word, doodgetrap, of deur gevoel gevang.
"Ek moet by die deur uitkom, ek moet by die deur uitkom!" het hy aangehou sê.
homself, maar dit was lank voordat hy dit gewaag het om te probeer. Toe was dit soos 'n verskriklike spel van blindemans-poephol. Die plek was vol kabouters wat hardloop
rond, en die arme klein hobbit het hierdie kant toe en daardie kant toe ontwyk, is getref oorkant deur 'n kabouter wat nie kon uitmaak waarteen hy gestamp het nie,
op al vier geskarrel weg, tussen die bene van die kaptein ingeglip net in tyd, het opgestaan en na die deur gehardloop.
Dit was nog steeds oop, maar 'n kabouter het dit amper tot ver gedruk. Bilbo het gesukkel maar hy kon dit nie beweeg nie. Hy het probeer om deur die kraak te druk. Hy
gedruk en gedruk, en hy het vasgesit! Dit was verskriklik. Sy knope het vasgeval vasgewig op die rand van die deur en die deurpos. Hy kon buite sien
in die oop lug: daar was 'n paar trappies wat in 'n nou vallei afloop tussen hoë berge; die son het agter 'n wolk te voorskyn gekom en geskyn helder aan die buitekant van die deur-maar hy kon nie deurkom nie.
Skielik het een van die kabouters binne geskree: "Daar is 'n skaduwee by die deur. Iets is buite!"
Bilbo se hart het in sy mond gespring. Hy het 'n verskriklike wriemel gegee. Knoppe in alle rigtings uitgebars. Hy was klaar, met 'n geskeurde jas en onderbaadjie, spring soos 'n bok teen die trappe af, terwyl verwarde kabouters nog steeds was
sy mooi koperknoppies op die drumpel optel.
Natuurlik het hulle gou agter hom aan gekom, toetend en hallo, en
jag tussen die bome. Maar hulle hou nie van die son nie: dit maak hulle bene wiebel en hul koppe duiselig. Hulle kon Bilbo nie met die ring aan kry nie, glip in en uit die skaduwee van die bome, hardloop vinnig en stil, en
uit die son bly; so gou het hulle teruggegaan, gemor en gevloek wag by die deur. Bilbo het ontsnap.
UIT DIE BRAAIPAN IN DIE VUUR
Bilbo het van die kabouters ontsnap, maar hy het nie geweet waar hy was nie. Hy het verloor kappie, mantel, kos, ponie, sy knope en sy vriende. Hy het verder rondgedwaal en aan, totdat die son weswaarts begin sak het-agter die berge. Hulle
skaduwees het oor Bilbo se pad geval, en hy het teruggekyk. Toe het hy gekyk vorentoe en kon voor hom net rante en hellings sien wat nader afloop laaglande en vlaktes het af en toe tussen die bome gekyk.
"Goeie hemel!" het hy uitgeroep. "Dit lyk asof ek reguit by die ander uitgekom het." kant van die Mistige Berge, reg tot by die rand van die Land Daarbuite! Waar
en o, waarheen sou Gandalf en die dwerge gekom het? Ek hoop net om siestog, hulle is nie nog daar agter in die mag van die kabouters nie!"
Hy het steeds verder rondgedwaal, uit die klein hoë vallei, oor die rand daarvan, en af teen die hange verder; maar heeltyd 'n baie ongemaklike gedagte
het binne hom gegroei. Hy het gewonder of hy nie moes nie, nou het hy
die magiese ring, om terug te gaan in die verskriklike, verskriklike tonnels en te soek na sy vriende. Hy het so pas besluit dat dit sy plig was, dat hy moes
omdraai-en baie ellendig het hy daaroor gevoel-toe hy stemme hoor.
Hy het stilgehou en geluister. Dit het nie soos kabouters geklink nie; so hy het ingesluip versigtig vorentoe. Hy was op 'n klipperige paadjie wat afwaarts kronkel met 'n
rotsmuur aan die linkerkant; aan die ander kant het die grond afgeskuif en daar was dale onder die vlak van die paadjie wat oorhang het met bosse en lae bome. In een van hierdie valleie onder die bosse het mense gesels.
Hy het nog nader gekruip, en skielik het hy tussen twee groot mense geloer rotse 'n kop met 'n rooi kappie op: dit was Balin wat uitkyk. Hy kon
het geklap en van vreugde geskree, maar hy het nie. Hy het steeds die ring gekry aan, uit vrees om iets onverwags en onaangenaams te ontmoet, en hy het gesien dat Balin reguit na hom gekyk het sonder om hom raak te sien.
"Ek gaan hulle almal 'n verrassing gee," het hy gedink terwyl hy in die
bosse aan die rand van die vallei. Gandalf was besig om met die dwerge te stry. Hulle het alles bespreek wat met hulle in die tonnels gebeur het, en
gewonder en gedebatteer wat hulle nou moes doen. Die dwerge was gemor, en Gandalf het gesê dat hulle onmoontlik kon voortgaan met hul reis laat Meneer Baggins in die hande van die kabouters, sonder
om uit te vind of hy lewend of dood was, en sonder om hom te probeer red.
"Hy is immers my vriend," het die towenaar gesê, "en nie 'n slegte outjie nie. Ek

voel verantwoordelik vir hom. Ek wens tog jy hom nie verloor het nie."
Die dwerge wou weet hoekom hy ooit gebring is, hoekom
hy kon nie by sy vriende bly en saam met hulle kom nie, en hoekom die towenaar het nie iemand met meer verstand gekies nie. "Hy was meer
moeilikheid as gebruik tot dusver," het een gesê. "As ons nou moet teruggaan na daardie afskuwelike tonnels om hom te soek, en hom dan weg te sleep, sê ek."
Gandalf het kwaad geantwoord: "Ek het hom gebring, en ek bring nie dinge wat is van geen nut nie. Óf jy help my om hom te soek, óf ek gaan en los jou hier om so goed as moontlik self uit die gemors te kom. As ons net kan vind hom weer, jy sal my bedank voordat alles verby is. Wat wou jy ook al hê
Gaan en laat hom val, Dori?"
"Jy sou hom laat val het," het Dori gesê, "as 'n kabouter skielik
het jou bene van agter in die donker gegryp, oor jou voete gestruikel, en het jou in die rug geskop!
"Waarom het jy hom dan nie weer opgetel nie?"
"Goeie hemel! Kan jy vra! Kabouters wat in die donker veg en byt,
Almal val oor lyke en slaan mekaar! Jy het amper gekap
van my kop af met Glamdring, en Thorin het hier en daar gesteek oral saam met Orcrist. Skielik het jy een van jou verblindende
flitse, en ons het die kabouters sien terughardloop en gillend. Jy het geskree 'volg' 'Ek almal!' en almal moes gevolg het. Ons het gedink
almal het gehad. Daar was geen tyd om te tel nie, soos jy goed weet, totdat ons
het deur die hekwagte gehardloop, uit die onderste deur, en tot in die verste uit hier ondertoe. En hier is ons-sonder die inbreker, ve hom!"
"En hier is die inbreker!" sê Bilbo terwyl hy in die middel van die hulle, en gly van die ring af.
Seën my, hoe hulle gespring het! Toe skree hulle van verbasing en
plesier. Gandalf was net so verbaas soos enigeen van hulle, maar waarskynlik meer tevrede as al die ander. Hy het Balin geroep en hom vertel wat hy
gedink aan 'n uitkykman wat mense so reguit in hulle laat inloop het sonder waarskuwing. Dit is 'n feit dat Bilbo se reputasie baie gestyg het
om met die dwerge hierna te handel. As hulle nog steeds getwyfel het dat hy werklik was 'n eersteklas inbreker, ten spyte van Gandalf se woorde, het hulle nie meer getwyfel nie.
Balin was die mees verward van almal; maar almal het gesê dit was 'n baie slim bietjie werk.
Bilbo was inderdaad so tevrede met hulle lof dat hy net gegiggel het binne en het niks oor die ring gesê nie; en toe hulle hom vra
hoe hy dit gedoen het, het hy gesê: "O, net aangesluip, jy weet-baie versigtig en stilweg."
"Wel, dis die eerste keer dat selfs 'n muis versigtig langsgesluip het." en stilweg onder my neus en nie raakgesien nie," het Balin gesê, "en ek "haal my kappie vir jou af." Wat hy gedoen het.
"Balin tot jou diens," het hy gesê.
"U dienaar, mnr. Baggins," het Bilbo gesê.
Toe wou hulle alles weet oor sy avonture nadat hulle verloor het
hom, en hy het gaan sit en hulle alles vertel-behalwe oor die bevinding
van die ring ("nie nou net nie" het hy gedink). Hulle was veral geïnteresseerd in die raaiselkompetisie, en het baie waarderend geril by sy
beskrywing van Gollum.
"En toe kon ek aan geen ander vraag dink met hom wat langs hom sit nie
"my," het Bilbo afgesluit; "toe het ek gevra 'wat is in my sak?' En hy kon nie raai in drie pogings. Toe sê ek: 'Wat van jou belofte? Wys my die uitweg!'
Maar hy het na my toe gekom om my dood te maak, en ek het gehardloop en geval, en hy het my gemis die donker. Toe het ek hom gevolg, want ek het hom met homself hoor praat. Hy
gedink ek ken regtig die uitweg, en so het hy daarna gesoek. En toe
Hy het in die ingang gaan sit, en ek kon nie verbykom nie. Toe spring ek oor hom en het ontsnap en na die poort gehardloop."
"Wat van die wagte?" het hulle gevra. "Was daar nie enige nie?"
"O ja! Baie van hulle; maar ek het hulle ontwyk. Ek het in die deur vasgesit, wat
was net 'n kraak oop, en ek het baie knoppies verloor," het hy hartseer gesê terwyl hy na sy geskeurde klere. "Maar ek het goed deurgekom-en hier is ek."
Die dwerge het hom met heeltemal nuwe respek aangekyk toe hy gepraat het oor wagte ontwyk, oor Gollum spring en deurdruk, asof
dit was nie baie moeilik of baie kommerwekkend nie.
"Wat het ek vir jou gesê?" het Gandalf laggend gesê. "Mnr. Baggins het meer oor hom as wat jy raai." Hy het Bilbo 'n vreemde kyk van onder sy
bosagtige wenkbroue, terwyl hy dit gesê het, en die hobbit het gewonder of hy geraai het die deel van sy verhaal wat hy uitgelaat het.
Toe het hy sy eie vrae gehad om te vra, want as Gandalf dit verduidelik het nou al vir die dwerge, Bilbo het dit nog nie gehoor nie. Hy wou weet hoe die towenaar het weer opgedaag, en waar hulle almal nou gekom het.
Die towenaar, om die waarheid te sê, het nooit omgegee om sy slimheid te verduidelik nie. meer as een keer, so nou het hy vir Bilbo gesê dat beide hy en Elrond was
goed bewus van die teenwoordigheid van bose kabouters in daardie deel van die berge. Maar hul hoofhek het vroeër op 'n ander pas uitgekom, een wat makliker is om te bereik verbyreis, sodat hulle dikwels mense naby hul poorte betrap het.
Klaarblyklik het mense moed opgegee om daardie kant toe te gaan, en die kabouters moes

het hul nuwe ingang oopgemaak bo-op die pas wat die dwerge geneem het, redelik onlangs, want dit was tot dusver redelik veilig bevind.
"Ek moet kyk of ek nie 'n min of meer ordentlike reus kan kry om dit te blokkeer nie." weer," het Gandalf gesê, "anders sal daar binnekort geen oorkoming van die berge wees nie glad nie."
Sodra Gandalf Bilbo se geskreeu gehoor het, het hy besef wat gebeur het
het gebeur. In die flits wat die kabouters doodgemaak het wat hom gegryp het, het hy het binne-in die kraak geknyp, net toe dit vasgehaak het. Hy het agter die bestuurders en gevangenes tot by die rand van die groot saal, en daar het hy gesit af en die beste towerkrag wat hy in die skaduwees kon opwerk.
"'n Baie kielierige besigheid, dit was," het hy gesê. "Raak en gaan!"
Maar natuurlik het Gandalf 'n spesiale studie van betowerings gemaak met vuur en ligte (selfs die hobbit het nooit die magiese vuurwerke vergeet nie Ou Neem se midsomeraandpartytjies, soos jy onthou). Die res is ons almal
weet-behalwe dat Gandalf alles van die agterdeur geweet het, soos die kabouters genoem die onderste hek, waar Bilbo sy knope verloor het. Trouens, dit
was welbekend aan enigiemand wat vertroud was met hierdie deel van die
berge; maar dit het 'n towenaar gekos om sy kop in die tonnels te hou en te lei hulle in die regte rigting.
"Hulle het daardie hek eeue gelede gemaak," het hy gesê, "deels as 'n ontsnappingsweg, as hulle het een nodig gehad; deels as 'n uitweg na die lande daarbuite, waar hulle steeds kom in die donker en rig groot skade aan. Hulle bewaak dit altyd en niemand
ooit daarin geslaag het om dit te blokkeer. Hulle sal dit dubbeld daarna bewaak," het hy gelag.
Al die ander het ook gelag. Hulle het immers heelwat verloor, maar hulle het die Groot Goblin en 'n groot aantal ander doodgemaak, en hulle het
almal het ontsnap, so daar kan gesê word dat hulle tot dusver die beste daarvan gehad het.
Maar die towenaar het hulle tot hul sinne geroep. "Ons moet nou aankom teen
eens, nou is ons 'n bietjie uitgerus," het hy gesê. "Hulle sal agter ons aan wees in honderde wanneer die nag aanbreek; en die skaduwees word reeds langer.
Hulle kan ons voetstappe ure en ure lank ruik nadat ons verby is.
moet kilometers ver wees voor skemer. Daar sal 'n bietjie maan wees, as dit mooi bly, en dis is gelukkig. Nie dat hulle veel om die maan gee nie, maar dit sal ons 'n
min lig om mee te stuur."
"O ja!" het hy gesê in antwoord op meer vrae van die hobbit. "Jy
verloor tred met tyd binne kaboutertonnels. Vandag is Donderdag, en dit was Maandagaand of Dinsdagoggend dat ons gevange geneem is. Ons is weg
myle en myle, en kom reguit af deur die hart van die berge,
en is nou aan die ander kant-nogal 'n kortpad. Maar ons is nie by die punt waarheen ons pas ons sou gebring het; ons is te ver Noord toe,
en het nogal ongemaklike land voor die deur. En ons is steeds redelik hoog op. Kom ons gaan aan!
"Ek is verskriklik honger," het Bilbo gekreun, wat skielik daarvan bewus was dat Hy het nie sedert die vorige aand geëet nie. Net
Dink daaraan vir 'n hobbit! Sy maag het heeltemal leeg en los gevoel en syne bene al wankelrig, nou dat die opwinding verby was.
"Kan nie anders nie," het Gandalf gesê, "tensy jy wil teruggaan en die kabouters mooi om jou jou ponie en jou bagasie terug te gee."
"Nee dankie!" het Bilbo gesê.
"Goed dan, ons moet maar net ons gordels stywer trek en aanstap-of ons
sal tot aandete gemaak word, en dit sal baie erger wees as om niks te hê nie onsself."
Terwyl hulle aangegaan het, het Bilbo van kant tot kant gesoek na iets om te eet; maar die swartbessies was nog net in blom, en natuurlik was daar geen
neute, nie eens meidoornbessies nie. Hy het 'n bietjie suuring gepeusel en gedrink uit 'n klein bergstroompie wat die pad oorgesteek het, en hy het drie wilde aarbeie wat hy op sy oewer gevind het, maar dit was nie veel goeds nie.
Hulle het steeds aan en aan gegaan. Die rowwe paadjie het verdwyn. Die bosse, en die lang grasse tussen die rotse, die kolle konyngesnyde turf,
die tiemie en die salie en die marjolein, en die geel rotsrose almal verdwyn, en hulle het hulself bo-op 'n wye steil helling bevind
gevalle klippe, die oorblyfsels van 'n grondverskuiwing. Toe hulle hier af begin gaan, vullis en klein klippies het van hulle voete af weggerol; gou het groter stukkies gesplete klip het neergestort en ander stukke onder hulle begin
gly en rol; toe is klonte rots versteur en afgeskud,
neerstort met stof en geraas. Kort voor lank die hele helling bo
hulle en onder hulle het gelyk of hulle aan die beweeg was, en hulle het weggegly, almal saamgedrom, in 'n vreeslike verwarring van gly, ratel, kraak
plate en klippe.
Dit was die bome onderaan wat hulle gered het. Hulle het teen die rand ingegly van 'n klimbos van dennebome wat hier reg teen die berghelling gestaan het
uit die dieper donkerder woude van die valleie onder. Sommige het vasgegryp die stamme en swaai hulself in laer takke, sommige (soos die klein
hobbit) het agter 'n boom geskuil om skuiling te vind teen die aanslag van die rotse. Gou die gevaar was verby, die gly het gestop, en die laaste dowwe botsings kon
gehoor word terwyl die grootste van die versteurde klippe spring en draai tussen die varings en die dennewortels ver onder.

"Wel! dit het ons nou al 'n bietjie op dreef," het Gandalf gesê; "en selfs kabouters opsporing van ons sal 'n taak hê om stilweg hierheen af te kom."
"Ek durf te wed," het Bombur gemor; "maar hulle sal dit nie moeilik vind om te stuur nie klippe wat op ons koppe afbons." Die dwerge (en Bilbo) was
voel ver van gelukkig, en het oor hul gekneusde en beskadigde bene gevryf en voete.
"Nonsens! Ons gaan hier uit die pad van die glybaan uitdraai." Ons moet vinnig wees! Kyk na die lig!
Die son was lankal agter die berge. Die skaduwees was reeds het om hulle verdiep, alhoewel ver weg deur die bome en oor
die swart toppe van dié wat laer af groei, kon hulle steeds sien die
aandligte op die vlaktes daaragter. Hulle het nou so vinnig as wat hulle gestrompel het, aangestap kon teen die sagte hellings van 'n dennebos afklim in 'n skuins paadjie wat lei
bestendig suidwaarts. Soms het hulle deur 'n see van varings gestoot met lang blare wat reg bo die hobbit se kop uitstyg; soms was hulle marsjeer stil soos stil oor 'n vloer van dennenaalde; en al die
terwyl die woud-donkerte swaarder en die woud-stilte dieper geword het. Daar was daar daardie aand geen wind om selfs 'n seesug in die takke te bring nie die bome.
"Moet ons verder gaan?" het Bilbo gevra toe dit so donker was dat hy kon sien net Thorin se baard langs hom swaai, en so stil dat hy
kon die dwerge se asemhaling hoor soos 'n harde geluid. "My tone is al gekneus en gebuig, en my bene pyn, en my maag swaai soos 'n
leë sak."
"'n Entjie verder," het Gandalf gesê.
Na wat gelyk het of hulle eeue verder was, het hulle skielik by 'n opening gekom waar geen bome gegroei het nie. Die maan was op en het in die oopte geskyn.
Dit het hulle almal op een of ander manier as glad nie 'n lekker plek voorgekom nie, alhoewel daar was niks verkeerd om te sien nie.
Skielik hoor hulle 'n gehuil teen die heuwel af, 'n lang rilling gehuil. Dit is beantwoord deur nog een weg na regs en heelwat nader
na hulle toe; toe deur 'n ander een nie ver weg aan die linkerkant nie. Dit was wolwe wat gehuil het die maan, wolwe wat bymekaarkom!
Daar was geen wolwe wat naby mnr. Baggins se gat by die huis gewoon het nie, maar hy het daardie geraas geken. Dit was al dikwels genoeg in verhale aan hom beskryf. Een van sy ouer neefs (aan die Took-kant), wat 'n groot reisiger was,
het dit nageboots om hom bang te maak. Om dit in die woud onder die
maan was te veel vir Bilbo. Selfs magiese ringe is nie veel nuttig daarteen nie. wolwe-veral teen die bose troppe wat onder die skaduwee van geleef het
die kabouter-besmette berge, oor die Rand van die Wildernis op die grense van die onbekende. Wolwe van daardie soort ruik skerper as kabouters, en doen nie moet jou sien om jou te vang!
"Wat moet ons doen, wat moet ons doen!" het hy uitgeroep. "Ontsnappings van kabouters na "word deur wolwe gevang!" het hy gesê, en dit het 'n spreekwoord geword, alhoewel ons nou sê "uit die braaipan in die vuur" op dieselfde soort ongemaklike manier
situasies.
"Klim vinnig in die bome op!" roep Gandalf; en hulle hardloop na die bome by die rand van die oopte, op soek na dié wat takke redelik laag gehad het, of was skraal genoeg om op te swerm. Hulle het hulle so vinnig as moontlik gevind,
jy kan raai; en hulle het so hoog opgegaan as wat hulle ooit kon vertrou takke. Jy sou gelag het (vanaf 'n veilige afstand), as jy gesien het
die dwerge wat in die bome sit met hul baarde wat afhang, soos
Ou here het mal geword en gespeel dat hulle seuns is. Fili en Kili was bo-op 'n hoë lariks soos 'n enorme Kersboom. Dori, Nori, Ori,
Oin en Gloin was meer gemaklik in 'n groot denne met gereelde
takke wat met tussenposes uitsteek soos die speke van 'n wiel. Bifur, Bofur,
Bombur en Thorin was in 'n ander een. Dwalin en Balin het saamgeswerm
lang, slanke denneboom met min takke en het probeer om 'n plek te vind om te sit die groenigheid van die boonste takke. Gandalf, wat heelwat langer was
as die ander, het 'n boom gevind waarin hulle nie kon klim nie, 'n groot denneboom wat aan die rand van die oopte staan. Hy was heeltemal versteek daarin takke, maar jy kon sy oë in die maan sien glinster toe hy uitloer.
En Bilbo? Hy kon nie in enige boom klim nie, en het rondgeskarrel
van stam tot stam, soos 'n haas wat sy gat verloor het en 'n hond agterna het dit.
"Jy het die inbreker weer agtergelaat!" sê Nori vir Dori terwyl sy afkyk. "Ek kan nie altyd inbrekers op my rug dra nie," het Dori gesê, "af tonnels en in bome! Wat dink jy is ek? 'n Kruier?"
"Hy sal geëet word as ons nie iets doen nie," het Thorin gesê, want daar was huil nou rondom hulle, al hoe nader kom. "Dori!" het hy geroep, want
Dori was laagste af in die maklikste boom, "wees vinnig, en gee Meneer Baggins 'n hand op!
Dori was regtig 'n ordentlike ou ten spyte van sy gemor. Arme Bilbo
kon nie sy hand bereik nie, selfs toe hy na die onderste tak geklim het en het sy arm so ver as moontlik laat sak. So het Dori eintlik geklim uit die boom en laat Bilbo opklim en op sy rug staan.
Net op daardie oomblik het die wolwe huilend die oopte ingedraf. Almal

skielik was daar honderde oë wat na hulle gekyk het. Dori het steeds nie Bilbo laat sak. Hy het gewag totdat hy van sy skouers af in die
takke, en toe spring hy self vir die takke. Net betyds!
'n Wolf het na sy mantel gekap toe hy opswaai, en hom amper getref. In 'n oomblik was daar 'n hele trop van hulle wat oral om die boom gegil het en spring op na die stam, met oë wat vlammend is en tonge wat uithang.
Maar selfs die wilde Wargs (want so die bose wolwe oor die Rand van die Wilde (is genoem) kan nie bome klim nie. Vir 'n tyd was hulle veilig.
Dit was warm en nie winderig nie. Bome is nie baie gemaklik om in te sit nie lank te eniger tyd; maar in die koue en die wind, met wolwe rondom onder
wag vir jou, hulle kan heeltemal ellendige plekke wees.
Hierdie oopte in die ring van bome was klaarblyklik 'n ontmoetingsplek van die wolwe. Meer en meer het aangehou inkom. Hulle het wagte aan die voet van die boom waarin Dori en Bilbo was, en toe het hulle rondgesnuffel totdat hulle
het elke boom uitgespook waar iemand in was. Hulle het ook hierdie bewaak, terwyl al die res (honderde en honderde, dit het gelyk) gaan sit het in 'n groot sirkel in die oopte; en in die middel van die sirkel was 'n groot grys wolf. Hy het met hulle gepraat in die verskriklike taal van die Wargs. Gandalf
dit verstaan. Bilbo het nie, maar dit het vir hom verskriklik geklink, en asof alles hulle praatjies het oor wrede en bose dinge gegaan, soos dit was. Elke nou en dan
al die Wargs in die sirkel sou hul grys hoofman almal saam antwoord, en hulle verskriklike lawaai het amper die hobbit uit sy denneboom laat val.
Ek sal jou vertel wat Gandalf gehoor het, alhoewel Bilbo dit nie verstaan het nie. Die Wargs en die kabouters het mekaar dikwels met bose dade gehelp.
Kabouters waag hulle gewoonlik nie baie ver van hul berge af nie, tensy hulle word verdryf en soek nuwe huise, of marsjeer na oorlog
(wat ek bly is om te sê lanklaas gebeur het). Maar in daardie
dae het hulle soms op strooptogte gegaan, veral om kos of slawe te kry
om vir hulle te werk. Dan het hulle dikwels die Wargs gekry om te help en die buit saam met hulle. Soms het hulle op wolwe gery soos mense op perde doen.
Nou het dit gelyk of 'n groot kabouter-aanval vir daardie einste beplan was nag. Die Wargs het gekom om die kabouters te ontmoet en die kabouters was laat.
Die rede was ongetwyfeld die dood van die Groot Goblin, en al die opwinding veroorsaak deur die dwerge en Bilbo en die towenaar, vir wie hulle was waarskynlik nog besig om te jag.
Ten spyte van die gevare van hierdie verre land, was dapper manne onlangs hulle pad terug daarheen maak vanaf die Suide, bome afkap, en
bou vir hulleself plekke om in te woon tussen die aangenamer woude in die valleie en langs die rivieroewers. Daar was baie van hulle, en hulle
was dapper en goed bewapen, en selfs die Wargs het hulle nie gewaag om aan te val as daar was baie saam, of in die helder daglig. Maar nou het hulle beplan
met die hulp van die kabouters om snags op sommige van die naaste dorpies af te kom die berge. As hulle plan uitgevoer was, sou daar gewees het
niemand het die volgende dag daar oorgebly nie; almal sou doodgemaak gewees het behalwe die paar kabouters van die wolwe gehou en as gevangenes na hul grotte teruggedra.
Dit was 'n verskriklike praatjie om na te luister, nie net as gevolg van die dapperes nie houtkappers en hul vrouens en kinders, maar ook weens die gevaar
wat nou Gandalf en sy vriende bedreig het. Die Wargs was kwaad en
verbaas om hulle hier in hul einste ontmoetingsplek te vind. Hulle het gedink hulle was vriende van die houtkappers, en het gekom om hulle te bespied, en sou nuus van hul planne in die valleie afneem, en dan die kabouters
en die wolwe sou 'n verskriklike geveg moes voer in plaas daarvan om hulle te vang gevangenes en verslindende mense het skielik uit hul slaap wakker geword. So die
Wargs het geen voorneme gehad om weg te gaan en die mense in die bome te laat klim nie. ontsnap, in elk geval nie voor die oggend nie. En lank voor dit, het hulle gesê, kaboutersoldate sou van die berge afkom; en kabouters
kan bome klim, of hulle afkap.
Nou kan jy verstaan hoekom Gandalf, terwyl hy na hulle gegrom luister en
gillend, het hy vreeslik bang begin word, hoe towenaar hy ook al was, en om te voel dat hulle in 'n baie slegte plek was, en nog glad nie ontsnap het nie. Al die dieselfde, hy sou hulle nie alles op hul eie manier laat kry nie, alhoewel hy
kon nie veel doen nie, vasgekeer in 'n hoë boom met wolwe rondom op die grond onder. Hy het die groot dennebolle van die takke van die
boom. Toe steek hy een aan die brand met helderblou vuur en gooi dit suisend af tussen die sirkel van die wolwe. Dit het een op die rug getref, en onmiddellik het sy harige pels vlam gevat, en hy het heen en weer gespring verskriklik gillend. Toe kom nog een en nog een, een in blou vlamme, een
in rooi, 'n ander in groen. Hulle bars op die grond in die middel van die
sirkel en het in gekleurde vonke en rook afgegaan. 'n Spesiaal groot een-treffer die hoofwolf op die neus, en hy het tien voet in die lug gespring, en toe
het om en om die sirkel gehardloop en selfs aan die ander kant gebyt en geknap wolwe in sy woede en vrees.
Die dwerge en Bilbo het geskree en gejuig. Die woede van die wolwe
was verskriklik om te sien, en die oproer wat hulle gemaak het, het die hele woud gevul.
Wolwe is te alle tye bang vir vuur, maar dit was 'n baie verskriklike en
onheilspellende vuur. As 'n vonk in hul jasse beland het, het dit vasgesit en in hulle gebrand, en tensy hulle vinnig omgerol het, was hulle gou almal in vlamme. Baie gou

oral om die oopte het wolwe oor en oor gerol om die vonke te blus op hul rûe, terwyl dié wat gebrand het, rondgehardloop en gehuil het
en ander aan die brand steek, totdat hul eie vriende hulle weggejaag het en hulle het teen die hange afgevlug, huilend en gejammerend en gesoek na water.
"Wat is al hierdie oproer in die woud vanaand?" het die Heer van die Arende gevra.
Hy het gesit, swart in die maanlig, bo-op 'n eensame piek van
rots aan die oostelike rand van die berge. "Ek hoor wolwe se stemme! Is die kabouters aan die skurk in die bos?"
Hy het in die lug opgesweep, en onmiddellik het twee van sy wagte van die
rotse aan weerskante het opgespring om hom te volg. Hulle het in die lug gesirkel en het afgekyk na die ring van die Wargs, 'n klein kolletjie ver ver onder. Maar arende het skerp oë en kan klein dingetjies op 'n groot afstand sien.
Heer van die Arende van die Mistige Berge het oë gehad wat kon kyk na die
son wat nie meer knip nie, en kon 'n haas 'n myl onder op die grond sien beweeg selfs in die maanlig. Dus, alhoewel hy nie die mense in die bome kon sien nie, hy kon die geraas onder die wolwe hoor en die klein
flitse van vuur, en hoor die gehuil en gekerm dof van ver af opkom
onder hom. Hy kon ook die glinstering van die maan op kabouterspiese sien en helms, terwyl lang rye van die goddelose mense teen die heuwels afkruip van hul hek en kronkel in die hout in.
Arende is nie vriendelike voëls nie. Sommige is lafhartig en wreed. Maar die die antieke ras van die noordelike berge was die grootste van alle voëls; hulle was trots en sterk en edelhartig. Hulle het nie van kabouters gehou nie, of vrees hulle. Toe hulle enigsins van hulle kennis geneem het (wat selde was,
want hulle het nie sulke wesens geëet nie), het hulle op hulle toegeslaan en hulle verdryf gillend terug na hul grotte, en het gestop watter boosheid hulle ook al was
doen. Die kabouters het die arende gehaat en vir hulle gevrees, maar kon nie bereik nie hul hoë sitplekke, of verdryf hulle van die berge.
Vanaand was die Here van die Arende gevul met nuuskierigheid om te weet wat
was te voet; toe het hy baie ander arende na hom geroep, en hulle het weggevlieg uit die berge, en stadig rond en rond sirkelend het hulle gekom
af, af, af na die ring van die wolwe en die ontmoetingsplek van die kabouters.
'n Baie goeie ding ook! Verskriklike dinge het daar onder aan die gang gekom.
Die wolwe wat aan die brand geslaan het en die woud ingevlug het, het dit aan die brand gesteek verskeie plekke. Dit was hoogsomer, en aan hierdie oostekant van die
berge was daar al 'n geruime tyd min reën. Vergelende varings,
gevalle takke, diep opgehoopte dennenaalde, en hier en daar dooie bome, was gou in vlamme. Rondom die oopte van die Wargs-vuur het opgespring.
Maar die wolfwagte het nie die bome verlaat nie. Waansinnig en kwaad was hulle spring en huil om die stamme, en vloek die dwerge in hul
verskriklike taal, met hul tonge wat uithang, en hul oë wat blink so rooi en fel soos die vlamme.
Toe skielik kom kabouters skreeuend aangehardloop. Hulle het gedink 'n geveg
met die houtwerkers aan die gang was; maar hulle het gou geleer wat werklik gebeur het gebeur het. Sommige van hulle het eintlik gaan sit en gelag. Ander het gewaai
hul spiese en die skagte teen hul skilde geslaan. Kabouters is nie
bang vir vuur, en hulle het gou 'n plan gehad wat vir hulle die meeste gelyk het amusant.
Party het al die wolwe in 'n trop bymekaargekry. Party het varing en struike om die boomstamme. Ander het rondgehardloop en gestamp en klop, en klop en stamp, totdat byna al die vlamme geblus was-maar
hulle het nie die vuur naaste aan die bome waar die dwerge was, geblus nie. Daardie vuur het hulle gevoed met blare en dooie takke en varings. Gou het hulle het 'n ring van rook en vlamme rondom die dwerge gehad, 'n ring wat hulle
verhoed om na buite te versprei; maar dit het stadig ingesluip, totdat die lopende vuur het die brandstof wat onder die bome opgehoop was, gelek. Rook was in Bilbo se oë, hy kon die hitte van die vlamme voel; en deur die stank kon hy sien die
kabouters wat rond en rond in 'n sirkel dans soos mense om 'n midsomervuur. Buite die ring van dansende krygers met spiese en
byle het die wolwe op 'n respekvolle afstand laat staan, dopgehou en gewag. Hy kon hoor hoe die kabouters 'n verskriklike liedjie begin:
Vyftien voëls in vyf dennebome,
hulle vere is in 'n vurige briesie gewaai!
Maar, snaakse klein voëltjies, hulle het geen vlerke gehad nie!
O, wat moet ons doen met die snaakse klein dingetjies? Braai hulle lewendig, of kook hulle in 'n pot;
braai hulle, kook hulle en eet hulle warm?
Toe het hulle gestop en uitgeroep: "Vlieg weg, klein voëltjies! Vlieg weg as Julle kan! Kom af, klein voëltjies, anders word julle in julle neste gebraai! Sing, sing, voëltjies! Hoekom sing julle nie?"
"Gaan weg! seuntjies!" het Gandalf geantwoord. "Dis nie voëlnesmaaktyd nie. Ook stoute seuntjies wat met vuur speel, word gestraf." Hy het dit gesê om hulle kwaad te maak, en om vir hulle te wys dat hy nie bang was nie
hulle-alhoewel hy natuurlik was, towenaar alhoewel hy was. Maar hulle het geen let op, en hulle het aangehou sing.
Brand, brand boom en varing!
Verskroei en skroei! 'n Fnissende fakkel

Om die nag te verlig vir ons vreugde, Jaaaa!
Bak en rooster hulle, braai en braai hulle! totdat baarde vlam en oë glaserig word; totdat hare ruik en velle kraak,
vet smelt, en bene swart in sintel lê
onder die hemel!
So sal dwerge sterf,
en verlig die nag tot ons vreugde, Jaaaa!
Ja-harri-hei!
Jaaaa!
En daarmee, Ja hoi!, was die vlamme onder Gandalf se boom. In 'n
oomblik toe dit na die ander versprei het. Die bas het aan die brand geslaan, die onderste takke gekraak.
Toe klim Gandalf na die top van sy boom. Die skielike prag
het soos weerlig uit sy towerstaf geflits, terwyl hy gereed gemaak het om af te spring regs bo tussen die spiese van die kabouters. Dit sou die gewees het
einde van hom, alhoewel hy waarskynlik baie van hulle sou doodgemaak het soos hy het soos 'n weerligstraal neergestort. Maar hy het nooit gespring nie.
Net op daardie oomblik het die Heer van die Arende van bo af neergedaal, hom in sy kloue gegryp en was weg.
Daar was 'n gehuil van woede en verbasing van die kabouters. Hardop het die Heer van die Arende, met wie Gandalf nou gepraat het. Teruggevee die
groot voëls wat saam met hom was, en hulle het neergedaal soos groot swart skaduwees. Die wolwe het gebabbel en op hul tande gekners; die kabouters geskree en gestamp van woede, en hul swaar spiese in die lug gegooi in
tevergeefs. Oor hulle het die arende geswaai; die donker gejaag van hul klopvlerke
het hulle teen die vloer geslaan of hulle ver weggedryf; hulle kloue het aan die kabouter geskeur gesigte. Ander voëls het na die boomtoppe gevlieg en die dwerge gegryp, wat was
klouter nou so ver as wat hulle ooit durf waag het om te gaan.
Arme klein Bilbo was amper weer agtergelaat! Hy het dit net-net reggekry om
gryp Dori se bene vas, aangesien Dori laaste van almal afgedra is; en hulle het opgeklim het saam gegaan bo die rumoer en die brand, Bilbo swaaiend in die lug
met sy arms amper gebreek.
Nou ver onder het die kabouters en die wolwe wyd en syd versprei in die bos. 'n Paar arende het steeds gesirkel en bo die slagveld. Die vlamme rondom die bome het skielik bo die
hoogste takke. Hulle het in 'n knetterende vuur opgegaan. Daar was 'n skielike 'n vlaag vonke en rook. Bilbo het net betyds ontsnap!
Gou was die lig van die brandende dof onder, 'n rooi vonkel op die
swart vloer; en hulle was hoog in die lug, en het heeltyd in sterk styging gestyg
sirkels vee. Bilbo het nooit daardie vlug vergeet nie, terwyl hy aan Dori s'n vasgeklou het enkels. Hy het gekreun "my arms, my arms!"; maar Dori het gekreun "my arme bene,
my arme bene!
Op sy beste tye het hoogtes Bilbo duiselig gemaak. Hy het vreemd geword as
hy het oor die rand van 'n klein krans gekyk; en hy het nog nooit daarvan gehou nie lere, wat nog te sê van bome (nog nooit tevore van wolwe moes ontsnap nie).
So jy kan jou voorstel hoe sy kop nou geswem het, toe hy afgekyk het tussen sy hangende tone en sien die donker lande wyd oopgaan onder
hom, hier en daar aangeraak deur die lig van die maan op 'n rots teen die heuwelhang of 'n stroom in die vlaktes.
Die vaal pieke van die berge het nader gekom, maanverligte spykers van rots wat uit swart skaduwees steek. Somer of nie, dit het baie koud gelyk.
Hy het sy oë toegemaak en gewonder of hy nog langer kon uithou. Toe het hy
het hom verbeel wat sou gebeur as hy dit nie gedoen het nie. Hy het naar gevoel.
Die vlug het net betyds vir hom geëindig, net voordat sy arms ingegee het
manier. Hy het Dori se enkels met 'n hyg losgemaak en op die growwe platform geval van 'n arend se nes. Daar het hy gelê sonder om te praat, en sy gedagtes was 'n
'n mengsel van verbasing dat hy uit die vuur gered is, en vrees dat hy sal afval daardie nou plek in die diep skaduwees aan weerskante. Hy het gevoel
baie vreemd inderdaad in sy kop teen hierdie tyd na die verskriklike avonture van
die laaste drie dae met amper niks om te eet nie, en hy het homself bevind deur te sê hardop: "Nou weet ek hoe 'n stukkie spek voel as dit skielik
met 'n vurk uit die pan gepluk en terug op die rak gesit!" "Nee, jy doen nie!" hoor hy Dori antwoord, "want die spek weet
dat dit vroeër of later weer in die pan sal beland; en daar word gehoop dat ons moet nie. Ook arende is nie vurke nie!
"O nee! Nie so bietjie soos ooievaars nie - vurke, bedoel ek," sê Bilbo terwyl hy regop sit en Hy het angstig na die arend gekyk wat naby gesit het. Hy het gewonder
watter ander onsin het hy gesê, en of die arend dit sou dink
onbeskof. Jy behoort nie onbeskof te wees teenoor 'n arend as jy net so groot soos 'n hobbit, en is snags in sy nes!
Die arend het net sy bek op 'n klip geslyp en sy vere gesny en geen notisie geneem nie.
Gou het nog 'n arend opgevlieg. "Die Here van die Arende beveel jou om te bring

jou gevangenes na die Groot Plank," het hy uitgeroep en was weer weg. Die ander het Dori in sy kloue gegryp en saam met hom die nag in gevlieg en vertrek
Bilbo heeltemal alleen. Hy het net die krag gehad om te wonder wat die boodskapper gehad het bedoel met 'gevangenes', en om te begin dink aan verskeur word vir aandete soos
'n haas, toe sy eie beurt gekom het.
Die arend het teruggekom, hom in sy kloue aan die agterkant van sy jas gegryp,
en het weggesweef. Hierdie keer het hy net 'n kort entjie gevlieg. Baie gou was Bilbo
het, bewerig van vrees, op 'n wye rotsrak teen die berghelling gelê. Daar was geen pad daarheen af behalwe deur te vlieg nie; en geen p dit behalwe deur oor 'n krans te spring. Daar het hy al die ander gevind wat sit
met hul rûe na die bergwand. Die Here van die Arende was ook daar en was besig om met Gandalf te praat.
Dit het gelyk of Bilbo tog nie geëet sou word nie. Die towenaar en die arendheer het mekaar effens geken, en selfs op
vriendelike terme. Trouens, Gandalf, wat dikwels in die
berge, het eens 'n diens aan die arende bewys en hulle heer genees van 'n pylwond. So jy sien 'gevangenes' het 'gevangenes' beteken
gered van slegs die kabouters, en nie gevangenes van die arende nie. Soos Bilbo
Terwyl hy na Gandalf se praatjies geluister het, het hy besef dat hulle uiteindelik sou ontsnap werklik en waarlik uit die verskriklike berge. Hy was besig om te bespreek planne met die Groot Arend om die dwerge en homself en Bilbo te dra
ver weg en hulle goed af te sit op hul reis oor die vlaktes hieronder.
Die Mistige Berge wat weswaarts vanaf die Eyrie na Goblin kyk Hek
Die Here van die Arende sou hulle nêrens naby neem waar mans
geleef. "Hulle sou met hulle groot boë van taxus op ons skiet," het hy gesê, "want hulle sou dink ons is agter hulle skape aan. En op ander tye sou hulle
reg wees. Nee! ons is bly om die kabouters van hul sport te kul, en bly om
betaal ons dank aan jou terug, maar ons sal onsself nie vir dwerge in die waag nie suidelike vlaktes."
"Goed so," het Gandalf gesê. "Vat ons waar en so ver as jy wil! Ons is reeds diep verskuldig aan jou. Maar intussen is ons uitgehonger met honger."
"Ek is amper dood daarvan," het Bilbo met 'n swak stemmetjie gesê wat niemand kon sien nie. gehoor.
"Dit kan miskien reggestel word," het die Heer van die Arende gesê.
Later sou jy dalk 'n helder vuur op die rotsrak gesien het en die
figure van die dwerge daaromheen wat kook en 'n fyn braaiende reuk maak.
Die arende het droë takke as brandstof opgebring, en hulle het konyne, hase en 'n klein skaap. Die dwerge het al die
voorbereidings. Bilbo was te swak om te help, en in elk geval was hy nie veel goed om konyne te vel of vleis op te sny, gewoond daaraan om dit te hê afgelewer deur die slagter, gereed om te kook. Gandalf het ook gelê
nadat hy sy deel gedoen het om die vuur aan te steek, aangesien Oin en Gloin verloor het hul tondeldosies. (Dwerge het nog nooit eens aan vuurhoutjies deelgeneem nie.)
So het die avonture van die Mistige Berge geëindig. Gou het Bilbo se maag het weer vol en gemaklik gevoel, en hy het gevoel hy kon slaap
tevrede, hoewel hy eintlik meer van 'n brood en botter sou gehou het as
stukkies vleis gerooster op stokkies. Hy het opgerol op die harde rots geslaap meer deugsaamer as ooit tevore op sy veerbed in sy eie klein gaatjie by
huis. Maar die hele nag het hy van sy eie huis gedroom en in sy
slaap in al sy verskillende kamers op soek na iets wat hy nie kon nie vind of onthou hoe dit gelyk het.
QUEER VERBLYF
Die volgende oggend het Bilbo wakker geword met die vroeë son in sy oë. Hy het gespring op om na die tyd te kyk en sy ketel aan te sit-en gevind dat hy was
glad nie tuis nie. So het hy gaan sit en tevergeefs gewens vir 'n was en 'n borsel.
Hy het ook nie, of tee of roosterbrood of spek vir sy ontbyt gekry nie, net koue skaapvleis en konyn. En daarna moes hy gereed maak vir 'n nuwe begin. Hierdie keer is hy toegelaat om op 'n arend se rug te klim en vas te klou tussen sy vlerke. Die lug het oor hom gejaag en hy het sy oë toegemaak. Die dwerge het afskeid geneem en belowe om die Heer van die terug te betaal Arende as hulle ooit kon, soos vyftien groot voëls uit die
berg se kant. Die son was steeds naby die oostelike rand van dinge. Die Die oggend was koel, en mis was in die valleie en holtes en het gedraai hier en daar oor die pieke en spitse van die heuwels. Bilbo het 'n
oog om te loer en gesien dat die voëls reeds hoog op was en die wêreld was ver weg, en die berge het agter hulle teruggeval in die
afstand. Hy het sy oë weer toegemaak en stywer vasgehou.
"Moenie knyp nie!" het sy arend gesê. "Jy hoef nie bang te wees soos 'n haas nie, selfs al lyk jy nogal soos een. Dis 'n mooi oggend met min wind. Wat
is dit beter as om te vlieg?"
Bilbo sou graag wou sê: "'n Warm bad en laat ontbyt op die
grasperk daarna;" maar hy het gedink dit is beter om niks te sê nie, en om te laat gaan sy koppelaar net 'n bietjie.
Na 'n goeie rukkie moes die arende die punt gesien het waaroor hulle was op pad, selfs van hul groot hoogte af, want hulle het begin afgaan

sirkelend in groot spirale. Hulle het dit vir 'n lang tyd gedoen, en uiteindelik Die hobbit het sy oë weer oopgemaak. Die aarde was baie nader, en onder
daar was bome wat soos eike en olms gelyk het, en wye grasvelde, en
'n rivier wat deur dit alles vloei. Maar wat uit die grond uitspruit, reg in die die pad van die stroom wat daaromheen gekronkel het, was 'n groot rots, amper 'n heuwel van klip, soos 'n laaste buitepos van die verre berge, of 'n enorme stuk kilometers in die vlakte gegooi deur een of ander reus onder reuse.
Nou vinnig na die top van hierdie rots het die arende een vir een geswaai en hul passasiers afsit.
"Vaarwel!" het hulle uitgeroep, "waar julle ook al heengaan, totdat julle nessies julle ontvang "aan die einde van die reis!" Dis die beleefde ding om te sê onder arende.
"Mag die wind onder jou vlerke jou dra waar die son seil en die "maanwandelings," antwoord Gandalf, wat die korrekte antwoord geken het.
En so het hulle uitmekaar gegaan. En alhoewel die Heer van die Arende ingekom het nadat dae die Koning van Alle Voëls en het 'n goue kroon gedra, en sy vyftien
opperhoofde se goue halsbande (gemaak van die goud wat die dwerge hulle gegee het), Bilbo het hulle nooit weer gesien nie-behalwe hoog en ver weg in die Slag van Vyf
Leërs. Maar aangesien dit aan die einde van hierdie verhaal inkom, sal ons nie meer sê nie daaroor nou net.
Daar was 'n plat ruimte bo-op die klipheuwel en 'n goed verslete
'n paadjie met baie trappe wat na die rivier lei, waaroor 'n drif van
Groot plat klippe het na die grasveld anderkant die stroom gelei. Daar was 'n bietjie grot ('n gesonde een met 'n klippievloer) aan die voet van die trappe en
naby die einde van die klipperige drif. Hier het die groep bymekaargekom en bespreek wat moes gedoen word.
"Ek wou julle altyd veilig (indien moontlik) oor die berge sien,"
het die towenaar gesê, "en nou het ek dit deur goeie bestuur en goeie geluk gedoen dit. Inderdaad, ons is nou heelwat verder oos as wat ek ooit bedoel het om te kom met jou, want dit is immers nie my avontuur nie. Ek mag dalk weer daarna kyk voordat dit alles verby is, maar intussen het ek ander dringende dinge
besigheid om aandag aan te gee."
Die dwerge het gekreun en baie ontsteld gelyk, en Bilbo het gehuil. Hulle het begin dink Gandalf sou heelpad kom en sou
altyd daar wees om hulle uit moeilikheid te help. "Ek gaan nie
"Verdwyn nou dadelik," het hy gesê. "Ek kan jou nog 'n dag of twee gee.
Waarskynlik kan ek jou uit jou huidige benarde situasie help, en ek het 'n bietjie hulp nodig. myself. Ons het geen kos, en geen bagasie, en geen ponieë om te ry nie; en jy
weet nie waar jy is nie. Nou kan ek jou dit vertel. Jy is steeds 'n bietjie myl noord van die pad wat ons moes gevolg het, as ons
nie die bergpas haastig verlaat het nie. Baie min mense woon in hierdie dele, tensy hulle hierheen gekom het sedert ek laas hierheen was, wat 'n bietjie is jare gelede. Maar daar is iemand wat ek ken, wat nie ver weg woon nie.
Dat Iemand die trappe op die groot rots gemaak het-die Carrock, glo ek, hy noem dit. Hy kom nie gereeld hierheen nie, beslis nie bedags nie, en dit is
Dit help nie om vir hom te wag nie. Trouens, dit sou baie gevaarlik wees. Ons moet gaan en hom vind; en as alles goed gaan by ons vergadering, dink ek ek sal weg wees en
wens jou soos die arende se 'vaarwel waar jy ook al gaan!'"
Hulle het hom gesmeek om hulle nie te verlaat nie. Hulle het hom draakgoud aangebied en silwer en juwele, maar hy wou nie van plan verander nie. "Ons sal sien, ons
"sal sien!" het hy gesê, "en ek dink ek het reeds van jou verdien draakgoud-wanneer jy dit het."
Daarna het hulle opgehou smeek. Toe het hulle hul klere uitgetrek en in die rivier gebad, wat vlak en helder en klipperig by die drif was.
Toe hulle in die son, wat nou sterk en warm was, gedroog het, het hulle
was verfris, al was hulle nog seer en effens honger. Gou het hulle die drif oorgesteek (wat die hobbit dra), en toe begin marsjeer deur die lang groen
gras en af met die lyne van die wydarmige eikebome en die hoë olme.
"En hoekom word dit die Carrock genoem?" het Bilbo gevra terwyl hy aan die gang was. towenaar se kant.
"Hy het dit die Carrock genoem, want carrock is sy woord daarvoor. Hy noem dit
dinge soos daardie karretjies, en hierdie een is die Karretjie want dit is die enigste een naby sy huis en hy ken dit goed."
"Wie noem dit? Wie weet dit?"
"Die Iemand van wie ek gepraat het-'n baie wonderlike persoon. Julle moet almal baie wees beleefd wanneer ek jou voorstel. Ek sal jou stadig voorstel, twee-twee, ek
dink; en jy moet versigtig wees om hom nie te irriteer nie, anders weet die hemel wat sal gebeur. Hy kan afgryslik wees wanneer hy kwaad is, alhoewel hy vriendelik is genoeg as dit geskerts word. Tog waarsku ek jou dat hy maklik kwaad word."
Die dwerge het almal om hulle vergader toe hulle die towenaar hoor praat soos dit aan Bilbo. "Is dit die persoon na wie jy ons nou neem?" het hulle gevra. "Kon jy nie iemand meer sagmoedig vind nie? Het jy nie beter
dit alles bietjie duideliker verduidelik?"-ensovoorts
"Ja, dit is beslis! Nee, ek kon nie! En ek het baie verduidelik "versigtig," antwoord die towenaar knorrig. "As jy meer moet weet, sy naam is Beorn. Hy is baie sterk, en hy is 'n velveranderaar."
"Wat! 'n pelswerker, 'n man wat konyne "konies" noem, wanneer hy nie omdraai nie. "Hulle velle in eekhorings verander?" het Bilbo gevra.

"Goeie genadige hemel, nee, nee, NEE, NEE!" het Gandalf gesê. "Moenie 'n
flous Meneer Baggins as jy dit kan help; en in die naam van alle verwondering moenie noem die woord pelswerker weer solank jy binne honderd myl is
van sy huis, of mat, mantel, tippet, mof, of enige ander sulke ongelukkige woord! Hy is 'n velveranderaar. Hy verander sy vel: soms is hy 'n reuse swart beer, soms is hy 'n groot sterk swartkopman met 'n enorme
arms en 'n groot baard. Ek kan jou nie veel meer vertel nie, alhoewel dit behoort genoeg wees. Sommige sê dat hy 'n beer is wat afstam van die groot en
antieke bere van die berge wat daar gewoon het voordat die reuse gekom het.
Ander sê dat hy 'n man is wat afstam van die eerste mense wat voorheen geleef het Smaug of die ander drake het in hierdie deel van die wêreld gekom, en voorheen
die kabouters het uit die Noorde in die heuwels gekom. Ek kan nie sê nie, alhoewel ek dink die laaste is die ware verhaal. Hy is nie die soort persoon om vrae te vra nie van.
"In elk geval is hy onder geen betowering behalwe sy eie nie. Hy leef in 'n eikehout en het 'n groot houthuis; en as man hou hy beeste aan en
perde wat amper so wonderlik soos hyself is. Hulle werk vir hom en
praat met hom. Hy eet hulle nie; hy jag ook nie en eet ook nie wilde diere nie diere. Hy hou byekorwe en byekorwe van groot, wrede bye aan, en leef meestal van room en heuning. Soos 'n beer loop hy wyd en syd rond. Ek het hom eenkeer sien sit heeltemal alleen bo-op die Carrock in die nag terwyl jy die maan dophou wat sak
na die Mistige Berge, en ek het hom hoor grom in die tong van
bere: 'Die dag sal kom wanneer hulle sal vergaan en ek sal teruggaan!' Dit daarom glo ek dat hy eens self van die berge af gekom het."
Bilbo en die dwerge het nou baie gehad om oor na te dink, en hulle het nee gevra meer vrae. Hulle het nog 'n lang pad voor hulle gehad. Op die helling
en af in die dal het hulle geploeter. Dit het baie warm geword. Soms het hulle gerus onder die bome, en toe het Bilbo so honger gevoel dat hy sou geëet het
eikels, indien enige nog ryp genoeg was om op die grond te val.
Dit was die middel van die middag voordat hulle daardie groot opgemerk het kolle blomme het begin uitspruit, al dieselfde soorte wat groei
saam asof hulle geplant was. Veral was daar klawer, wat waai kolle hanekamklawer en persklawer, en wye stukke
kort wit soet heuningruikende klawer. Daar was 'n gegons en 'n 'n gezoem en 'n gedreun in die lug. Bye was oral besig. En so bye! Bilbo het nog nooit so iets gesien nie.
"As iemand my sou steek," het hy gedink, "sou ek weer so groot opswel soos Ek is!
Hulle was groter as perdebye. Die hommeltuie was groter as joune. duim, 'n goeie klomp, en die geel bande op hul diepswart liggame het geskyn soos vurige goud.
"Ons kom nader," het Gandalf gesê. "Ons is op die rand van sy weivelde."
Na 'n rukkie het hulle by 'n gordel van hoë en baie antieke eikebome gekom, en verder hierdie na 'n hoë doringheining waardeur jy nie kon sien of
skarrel.
"Julle beter hier wag," het die towenaar vir die dwerge gesê; "en toe ek roep of fluit begin agter my aankom-jy sal sien hoe ek gaan-maar
net in pare, let wel, omtrent vyf minute tussen elke paar van julle. Bombur
is die vetste en sal vir twee doen, hy moet maar alleen en laaste kom. Kom nou.
Meneer Baggins! Daar is 'n hek iewers hier rond." En daarmee het hy
het langs die heining weggegaan en die verskrikte hobbit saam met hom geneem.
Hulle het gou by 'n houthek gekom, hoog en breed, waaragter hulle kon tuine en 'n groep lae houtgeboue sien, sommige met grasdakke
en gemaak van ongevormde stompe: skure, stalle, skure en 'n lang lae hout huis. Binne aan die suidekant van die groot heining was rye en rye
van korwe met klokvormige toppe van strooi. Die geraas van die reuse bye heen en weer vlieg en in en uit kruip het al die lug gevul.
Die towenaar en die hobbit het die swaar krakende hek oopgestoot en
het met 'n wye paadjie na die huis toe geloop. 'n Paar perde, baie slank en goed versorg, oor die gras gedraf en hulle stip aangekyk met
baie intelligente gesigte; toe galop hulle na die geboue.
"Hulle het hom van die aankoms van vreemdelinge gaan vertel," het Gandalf gesê.
Gou het hulle 'n binnehof bereik, waarvan drie mure gevorm is deur die houthuis en sy twee lang vlerke. In die middel het daar gelê 'n
'n groot eikeboomstam met baie afgesnoeide takke langsaan. Daar naby het 'n reuse man met 'n dik swart baard en hare, en groot kaal arms en bene
met geknoopte spiere. Hy was geklee in 'n tuniek van wol tot by sy knieë, en het op 'n groot byl geleun. Die perde het langs hom gestaan met hul neuse teen sy skouer.
"Ag! hier is hulle!" het hy vir die perde gesê. "Hulle lyk nie gevaarlik. Jy kan maar afgaan!" Hy het 'n groot rollende lag gelag en sy byl en vorentoe gekom.
"Wie is jy en wat wil jy hê?" het hy kortaf gevra terwyl hy opgestaan het. voor hulle en toring hoog bo Gandalf uit. Wat Bilbo betref, kon hy
maklik deur sy bene gedraf het sonder om sy kop te buig om die franje van die man se bruin tuniek.
"Ek is Gandalf," het die towenaar gesê.

"Nog nooit van hom gehoor nie," grom die man. "En wat is hierdie klein
"Meneer?" het hy gesê en vooroor gebuk om te frons na die hobbit met sy bosagtige hare. swart wenkbroue.
"Dit is Meneer Baggins, 'n hobbit van goeie familie en onberispelik
reputasie," het Gandalf gesê. Bilbo het gebuig. Hy het geen hoed gehad om af te haal nie, en was pynlik bewus van sy talle ontbrekende knoppies. "Ek is 'n towenaar,"
het Gandalf voortgegaan. "Ek het van jou gehoor, as jy nog nie van my gehoor het nie; maar miskien het jy al gehoor van my goeie neef Radagast wat naby die
Suidelike grense van Mirkwood?"
"Ja; nie so 'n slegte ou soos towenaars gaan nie, glo ek. Ek het hom nou al gesien." "en weer," het Beorn gesê. "Wel, nou weet ek wie jy is, of wie jy sê
Jy is. Wat wil jy hê?"
"Om die waarheid te sê, ons het ons bagasie verloor en amper ons pad verloor, en het eerder hulp nodig, of ten minste raad. Ek kan sê ons het gehad
nogal 'n slegte tyd met kabouters in die berge."
"Kabouters?" het die groot man minder knorrig gesê. "O ho, so jy het al Het jy probleme met hulle? Waarvoor het jy naby hulle gegaan?"
"Ons het dit nie bedoel nie. Hulle het ons snags verras met 'n pas wat ons gehad het om oor te steek; ons het uit die Lande oor die Weste na hierdie lande gekom
-dis 'n lang verhaal."
"Dan moet jy maar binnetoe kom en my iets daarvan vertel, indien nie neem die hele dag," het die man gesê wat deur 'n donker deur lei wat het uit die binnehof in die huis oopgemaak.
Agter hom het hulle hulself in 'n wye saal met 'n kaggel bevind.
die middel. Alhoewel dit somer was, was daar 'n houtvuur wat gebrand het en die rook het na die swart balke gestyg op soek na 'n uitweg deur
'n opening in die dak. Hulle het deur hierdie dowwe saal gegaan, slegs verlig deur die vuur en die gat daarbo, en het deur 'n ander kleiner deur in 'n
soort stoep wat op houtpale van enkele boomstamme gestut is. Dit suid gekyk en was steeds warm en gevul met die lig van die westelike
son wat daarin geskuins geskyn het, en goudbruin geval het op die tuin vol blomme wat reguit tot by die trappe gekom.
Hier het hulle op houtbanke gesit terwyl Gandalf sy verhaal begin het, en Bilbo het sy hangende bene geswaai en na die blomme in die tuin gekyk,
wonder wat hulle name kon wees, aangesien hy nog nooit die helfte van hulle gesien het nie voorheen.
"Ek was op pad oor die berge saam met 'n vriend of twee..." het die towenaar.
"Of twee? Ek kan net een sien, en boonop 'n kleintjie," het Beorn gesê. "Wel, om die waarheid te sê, ek wou jou nie met baie van ons pla nie, totdat ek uitgevind het of jy besig was. Ek sal jou bel as ek mag." "Gaan aan, bel weg!"
Toe gee Gandalf 'n lang skril gefluit, en kort daarna het Thorin en Dori het om die huis langs die tuinpaadjie gekom en laag voor hom gebuig hulle.
"Een of drie het jy bedoel, sien ek!" het Beorn gesê. "Maar hierdie is nie hobbits nie, hulle is dwerge!"
"Thorin Eikeskild, tot u diens! Dori tot u diens!" het die twee dwerge buig weer.
"Ek het nie jou diens nodig nie, dankie," het Beorn gesê, "maar ek verwag dat jy benodig myne. Ek is nie te lief vir dwerge nie; maar as dit waar is, is jy Thorin (seun van Thrain, seun van Thror, glo ek), en dat jou metgesel is
respektabel, en dat julle vyande van kabouters is en niks van julle verwag nie onheil in my lande-wat is jy terloops van plan?"
"Hulle is oppad om die land van hulle vaders te besoek, ver ooswaarts
anderkant Mirkwood," het Gandalf bygevoeg, "en dit is heeltemal 'n toeval dat ons is glad nie in julle lande nie. Ons het oor die Hoë Pas gegaan wat behoort
het ons gebring na die pad wat suid van julle land lê, toe ons
is aangeval deur die bose kabouters-soos ek jou op die punt was om te vertel." "Gaan dan maar vertel!" het Beorn gesê, wat nooit baie beleefd was nie.
"Daar was 'n verskriklike storm; die klipreuse was besig om klippe te gooi,
en aan die bopunt van die pas het ons skuiling gesoek in 'n grot, die hobbit en ek en verskeie van ons metgeselle ..."
"Noem jy twee verskeie?"
"Wel, nee. Trouens, daar was meer as twee."
"Waar is hulle? Doodgemaak, geëet, huis toe gegaan?" "Wel, nee. Hulle doen nie
lyk asof almal gekom het toe ek gefluit het. Skaam, verwag ek. Jy sien, ons is baie baie bang dat ons nogal te veel vir jou is om te vermaak."
"Gaan aan, fluit weer! Ek is in vir 'n partytjie, lyk dit, en een of twee "meer sal nie veel verskil maak nie," het Beorn gegrom.
Gandalf het weer gefluit; maar Nori en Ori was daar amper voor hy
het gestop, want, as jy onthou, het Gandalf vir hulle gesê om in pare te kom elke vyf minute.
"Hallo!" sê Beorn. "Jy het redelik vinnig gekom-waar het jy weggekruip?" Kom nou, my jack-in-the-boxes!
"Nori tot u diens, Ori by..." het hulle begin; maar Beorn het hulle onderbreek. "Dankie! Wanneer ek jou hulp nodig het, sal ek daarvoor vra. Sit neer, en laat ons

Gaan voort met hierdie storie, anders sal dit aandete wees voordat dit verby is." "Sodra ons aan die slaap was," het Gandalf voortgegaan, "'n kraak agter in
Die grot het oopgegaan; kabouters het uitgekom en die hobbit en die dwerge gegryp en ons troep ponieë-"
"Troep ponieë? Wat was julle-'n reisende sirkus? Of was julle wat baie goedere dra? Of noem jy altyd ses 'n troep?"
"O nee! Trouens, daar was meer as ses ponieë, want daar was meer as ses van ons-en wel, hier is nog twee!" Net toe
oomblik toe Balin en Dwalin verskyn en so laag buig dat hul baarde
die klipvloer gevee. Die groot man het eers gefronseer, maar hulle het hul die beste om vreeslik beleefd te wees, en aanhou knik en buig en buig
en waai hul kappies voor hul knieë (op gepaste dwerg-manier), totdat hy opgehou frons en uitgebars in 'n giggelende lag: hulle het so gelyk komies.
"Troep, was reg," het hy gesê. "'n Goeie komiese een. Kom in my vrolikheid."
Manne, en wat is julle name? Ek wil nie nou julle diens hê nie, net julle name; en gaan sit dan neer en hou op swaai!"
"Balin en Dwalin," het hulle gesê sonder om te durf aanstoot neem, en op die vloer gaan sit. die vloer lyk nogal verbaas.
"Gaan nou weer aan!" sê Beorn vir die towenaar. "Waar was ek? O ja-ek is nie gegryp nie. Ek het 'n kabouter of twee met 'n flits doodgemaak-" "Goed!" grom Beorn. "Dis dan lekker om 'n towenaar te wees."
"-en het in die kraak ingeglip voordat dit toegemaak het. Ek het gevolg afwaarts in die hoofsaal, wat vol kabouters was. Die Groot Kabouter was
daar met dertig of veertig gewapende wagte. Ek het gedink 'selfs al hulle
was nie almal aan mekaar vasgeketting nie, wat kan 'n dosyn teen so baie doen?" "'n Dosyn! Dis die eerste keer dat ek agt 'n dosyn hoor noem. Of het
Het jy nog 'n paar ander domkragte wat nog nie uit hul bokse gekom het nie?" "Wel, ja, dit lyk asof daar nou nog 'n paar hier is-Fili en Kili, ek
glo," het Gandalf gesê, toe hierdie twee nou verskyn en glimlaggend staan en buiging.
"Dis genoeg!" sê Beorn. "Sit neer en wees stil! Gaan nou aan, Gandalf!
So het Gandalf met die verhaal voortgegaan, totdat hy in die donker by die geveg aangekom het, die ontdekking van die onderste hek, en hul afgryse toe hulle ontdek het dat mnr.
Baggins was verlore. "Ons het onsself getel en gevind dat daar was geen hobbit nie. Daar was net veertien van ons oor!"
"Veertien! Dis die eerste keer dat ek een uit tien hoor weggaan veertien." Jy bedoel nege, anders het jy my nog nie al die name van joune vertel nie partytjie."
"Wel, natuurlik het jy nog nie Oin en Gloin gesien nie. En, seën my!" hier is hulle. Ek hoop jy sal hulle vergewe dat hulle jou pla."
"Ag, laat hulle almal kom! Maak gou! Kom saam, julle twee, en sit neer!"
Maar kyk hier, Gandalf, selfs nou het ons net jouself en tien
dwerge en die hobbit wat verlore gegaan het. Dit maak slegs elf (plus een verloor) en nie veertien nie, tensy towenaars anders tel as ander mense.
Maar gaan nou asseblief voort met die storie." Beorn het dit nie meer gewys as wat hy kon help, maar eintlik het hy baie belanggestel. Jy sien, in die
In die ou dae het hy die einste deel van die berge geken waar Gandalf was beskryf. Hy het geknik en gegrom toe hy van die hobbit se
herverskyning en van hulle geskarrel teen die klipreeks en van die wolfring in die bos.
Toe Gandalf by hul klim in bome saam met die wolwe kom
onder, het hy opgestaan en rondgestap en gemompel: "Ek wens ek was daar! Ek sou hulle meer as net vuurwerke gegee het!"
"Wel," het Gandalf gesê, baie bly om te sien dat sy verhaal 'n goeie draai maak. indruk, "Ek het my bes gedoen. Daar was ons met die wolwe wat gaan
woedend onder ons en die woud begin op plekke vlam, toe die
kabouters het van die heuwels afgekom en ons ontdek. Hulle het geskree met
verlustig en liedjies gesing waarin hulle ons bespot het. Vyftien voëls in vyf dennebome ..." "Goeie hemel!" grom Beorn. "Moenie maak asof kabouters nie kan nie
tel. Hulle kan. Twaalf is nie vyftien nie en hulle weet dit."
"En ek ook. Daar was ook Bifur en Bofur. Ek het dit nog nie gewaag om stel hulle voorheen voor, maar hier is hulle."
Bifur en Bofur het binnegekom. "En ek!" het Bombur gesnak terwyl hy agter hom opgeblaas het. Hy was vet, en ook kwaad omdat hy tot laaste gelaat is. Hy het geweier om vyf te wag. minute, en het onmiddellik na die ander twee gevolg.
"Wel, nou is daar vyftien van julle; en aangesien kabouters kan tel, ek veronderstel dis al wat daar in die bome was. Nou kan ons dalk klaarmaak
hierdie storie sonder enige verdere onderbrekings." Mnr. Baggins het toe gesien hoe slim Gandalf was. Die onderbrekings het Beorn regtig meer gemaak
geïnteresseerd in die storie, en die storie het hom daarvan weerhou om die
dwerge verdwyn dadelik soos agterdogtige bedelaars. Hy het nooit mense ingenooi nie sy huis, as hy dit kon help. Hy het baie min vriende gehad en hulle het 'n
'n goeie ent weg; en hy het nooit meer as 'n paar van hulle na hom genooi nie huis op 'n slag. Nou het hy vyftien vreemdelinge op sy stoep gehad!
Teen die tyd dat die towenaar sy verhaal klaar vertel het en van die arende vertel het redding en hoe hulle almal na die Carrock gebring is, die son het

agter die pieke van die Mistige Berge geval en die skaduwees was lank in Beorn se tuin.
"'n Baie goeie storie!" het hy gesê. "Die beste wat ek in 'n lang tyd gehoor het. As
alle bedelaars sou kon sê dat so 'n goeie een, hulle my dalk vriendeliker sou vind. Jy mag dalk maak dit natuurlik alles op, maar jy verdien 'n aandete vir die hele storie
dieselfde. Kom ons eet iets!"
"Ja asseblief!" het hulle almal saam gesê. "Baie dankie!"
Binne die saal was dit nou heeltemal donker. Beorn het sy hande geklap, en in het vier pragtige wit ponieë en verskeie groot langlyfgrys ponieë gedraf honde. Beorn het iets vir hulle gesê in 'n vreemde taal soos diergeluide
het in gesprek verander. Hulle het weer uitgegaan en gou teruggekom met fakkels in hul monde, wat hulle by die vuur aangesteek en in lae hakies op die
pilare van die saal rondom die sentrale haard. Die honde kon op hul agterpote wanneer hulle wou, en dra dinge met hul voorpote. Vinnig hulle het planke en stutse van die symure afgehaal en dit naby opgestel die vuur.
Toe is baa-baa-baa! gehoor, en 'n paar sneeuwit skape het ingekom
gelei deur 'n groot koolswart ram. Een het 'n wit lap gedra wat geborduur is by die rande met figure van diere; ander het op hul breë rûe bakke met
bakke en borde en messe en houtlepels, wat die honde geneem het en vinnig op die boktafels gelê. Hierdie was baie laag, laag genoeg selfs
sodat Bilbo gemaklik kon sit. Langs hulle het 'n ponie twee laagsittende perde gestoot bankies met wye biesies en klein kort dik beentjies vir Gandalf en
Thorin, terwyl hy aan die verste punt Beorn se groot swart stoel van dieselfde soort neergesit het (waarin hy gesit het met sy groot bene ver onder die tafel uitgesteek). Hierdie
was al die stoele wat hy in sy saal gehad het, en hy het hulle waarskynlik laag gehad soos die tafels vir die gerief van die wonderlike diere wat gewag het
hom. Waarop het die res gesit? Hulle is nie vergeet nie. Die ander ponieë het in rollende ronde tromvormige dele van hout gekom, gladgemaak en gepoleer, en laag genoeg selfs vir Bilbo; so gou het hulle almal gesit by Beorn se tafel, en die saal het jare lank nie so 'n byeenkoms gesien nie.
Daar het hulle 'n aandete, of 'n aandete, gehad soos hulle nog nooit tevore gehad het nie hulle het die Laaste Gesellige Huis in die Weste verlaat en totsiens gesê vir Elrond.
Die lig van die fakkels en die vuur het om hulle geflikker, en op die tafel
was twee lang rooi byewaskerse. Al die tyd wat hulle geëet het, het Beorn in sy diep rollende stem het verhale vertel van die wilde lande aan hierdie kant van die berge, en veral van die donker en gevaarlike bos, wat ver uitgestrek gelê het
Noord en Suid 'n dag se rit voor hulle, wat hul pad na die Ooste versper, die verskriklike woud van Mirkwood.
Die dwerge het geluister en hulle baarde geskud, want hulle het geweet dat hulle moet binnekort daardie woud inwaag en dat dit na die berge die
die ergste van die gevare wat hulle moes oorkom voordat hulle by die draak se plek gekom het vesting. Toe die aandete verby was, het hulle hul eie stories begin vertel, maar
Beorn het blykbaar lomerig geword en het min aandag aan hulle geskenk. Hulle het meestal van goud en silwer en juwele en die maak van dinge gepraat
smid-vakmanskap, en Beorn het blykbaar nie vir sulke dinge omgegee nie: daar was geen dinge van goud of silwer in sy saal nie, en min behalwe die messe is gemaak van metaal glad nie.
Hulle het lank aan tafel gesit met hul hout drinkbakke gevul met
wei. Die donker nag het buite aangebreek. Die vure in die middel van die saal is met vars hout gebou en die fakkels is doodgeblaas, en steeds het hulle gesit die lig van die dansende vlamme met die pilare van die huis wat hoog staan agter hulle, en donker bo-op soos bome van die woud. Of dit nou was
magie of nie, dit het vir Bilbo gelyk of hy 'n geluid soos wind in die takke wat in die balke roer, en die gehuil van uile. Gou het hy begin knik
met slaap en die stemme het gelyk of hulle ver weg groei, totdat hy wakker geword het met 'n begin.
Die groot deur het gekraak en toegeslaan. Beorn was weg. Die dwerge het kruisbene op die vloer om die vuur gesit, en
kort daarna het hulle begin sing. Sommige van die verse was so, maar daar was daar baie meer, en hulle sang het lank aangehou:
Die wind was op die verdorde heide,
maar in die woud het geen blaar geroer nie: daar lê skaduwees by nag en dag,
en donker dinge het stil onder gekruip. Die wind het van koue berge af gekom,
en soos 'n gety het dit gebrul en gerol;
die takke het gekreun, die woud het gekreun, en blare is op die vorm gelê.
Die wind het van Wes na Oos gegaan; alle beweging in die woud het opgehou, maar skril en hard oor die moeras
sy fluitende stemme is vrygelaat.
Die grasse het gesis, hulle tossels het gebuig, die riete het geratel-dit het aangegaan
o'er geskud swembad onder die hemel koel waar renwolke geskeur en geskeur is.

Dit het die eensame berg kaal verbygegaan en bo die draak se lêplek gevee:
daar lê swart en donker rotse skril en vlieënde rook was in die lug.
Dit het die wêreld verlaat en sy vlug geneem oor die wye seë van die nag.
Die maan het op die storm geseil,
en sterre is tot springende lig gewaai.
Bilbo het weer begin knik. Skielik het Gandalf opgestaan.
"Dis tyd vir ons om te slaap," het hy gesê, "-vir ons, maar ek dink nie vir Beorn nie."
In hierdie saal kan ons veilig en gesond rus, maar ek waarsku julle almal om nie te vergeet nie
wat Beorn gesê het voordat hy ons verlaat het: julle moenie buite ronddwaal totdat die son opkom nie is op, op jou eie risiko."
Bilbo het gevind dat beddens reeds aan die kant van die gang gedek was, op 'n soort verhoogde platform tussen die pilare en die buitemuur. Vir hom
daar was 'n klein matras van strooi en wolkomberse. Hy het in
hulle baie bly, al was dit somertyd. Die vuur het laag gebrand en hy
aan die slaap geraak. Tog het hy in die nag wakker geword: die vuur het nou tot 'n paar gedaal kole; die dwerge en Gandalf was almal aan die slaap, om te oordeel aan hul
asemhaal; 'n spatsel wit op die vloer het van die hoë maan gekom, wat het deur die rookgat in die dak afgeloer.
Daar was 'n grommende geluid buite, en 'n geluid soos van 'n groot
dier wat by die deur skarrel. Bilbo het gewonder wat dit was, en of dit kon Beorn in betowerde vorm wees, en as hy as 'n beer sou inkom en
maak hulle dood. Hy het onder die komberse geduik en sy kop weggesteek en aan die slaap geraak uiteindelik weer ten spyte van sy vrese.
Dit was volle oggend toe hy wakker word. Een van die dwerge het omgeval hom in die skaduwees waar hy gelê het, en met 'n stamp afgerol het van die platform op die vloer. Dit was Bofur, en hy het daaroor gemor,
toe Bilbo sy oë oopmaak.
"Staan op, luiaards," het hy gesê, "anders sal daar geen ontbyt vir julle oor wees nie." Bilbo het opgespring. "Ontbyt!" het hy uitgeroep. "Waar is ontbyt?"
"Meestal binne-in ons," antwoord die ander dwerge wat besig was om te beweeg oor die saal; "maar wat oorbly, is buite op die stoep. Ons was omtrent
soek na Beorn vandat die son opgekom het; maar daar is geen teken van hom nie enige plek, alhoewel ons ontbyt gevind het sodra ons uitgegaan het."
"Waar is Gandalf?" vra Bilbo terwyl hy wegstap om iets te eet te vind. so vinnig as wat hy kon.
"O! iewers heen en weer," het hulle vir hom gesê. Maar hy het geen teken gesien van die towenaar daardie hele dag tot die aand. Net voor sonsondergang het hy ingestap die saal, waar die hobbit en die dwerge aandete geëet het, het gewag op
deur Beorn se wonderlike diere, soos hulle die hele dag was. Van Beorn het hulle niks gesien of gehoor sedert die vorige nag nie, en hulle het begin
verward.
"Waar is ons gasheer, en waar was jy self die hele dag?" het hulle almal gesê. gehuil.
"Een vraag op 'n slag-en niks tot na aandete nie! Ek het nog nie 'n byt sedert ontbyt."
Uiteindelik het Gandalf sy bord en beker weggestoot-hy het twee hele geëet brode (met massas botter en heuning en geklitste room) en gedrink by
ten minste 'n kwart heuningmeel-en hy het sy pyp uitgehaal. "Ek sal die tweede antwoord vraag eerste," het hy gesê, "-maar seën my! hierdie is 'n wonderlike plek vir rook ringe!" Inderdaad, vir 'n lang tyd kon hulle niks meer uit hom kry nie, hy
was so besig om rookringe te stuur wat om die pilare van die saal ontwyk, hulle in allerhande verskillende vorms en kleure verander, en dit plaas hulle jaag mekaar uiteindelik uit die gat in die dak. Hulle moet
het van buite baie vreemd gelyk, een na die ander in die lug uitgespring 'n ander, groen, blou, rooi, silwergrys, geel, wit; grotes, kleintjies; kleintjies wat deur grotes ontwyk en in agtfigure saamsmelt, en
soos 'n swerm voëls in die verte verdwyn.
"Ek het beerspore uitgesoek," het hy uiteindelik gesê. "Daar moes gewees het was gisteraand 'n gereelde bere-ontmoeting hier buite. Ek het dit gou gesien
Beorn kon hulle nie almal gemaak het nie: daar was heeltemal te veel van hulle, en hulle was ook van verskillende groottes. Ek moet sê daar was klein bere, groot bere, gewone bere, en reuse groot bere, almal dans buite vanuit die donker
tot amper dagbreek. Hulle het van amper elke rigting gekom, behalwe van die wes oor die rivier, vanaf die berge. In daardie rigting slegs een stel
Voetspore het gelei-geen kom nie, net een wat van hier af weggaan. Ek het gevolg hierdie tot by die Carrock. Daar het hulle in die rivier verdwyn, maar die
Die water was te diep en te sterk anderkant die rots vir my om oor te steek. Dit is maklik. genoeg, soos jy onthou, om van hierdie oewer na die Carrock met die drif te kom,
maar aan die ander kant is 'n krans wat uit 'n kolkende kanaal uitstaan. Ek moes het kilometers geloop voordat ek 'n plek gevind het waar die rivier wyd en vlak was genoeg vir my om te waad en te swem, en dan weer kilometers terug om die
spore weer. Teen daardie tyd was dit te laat vir my om hulle ver te volg. Hulle het reguit in die rigting van die dennebosse aan die oostekant van die
Mistige Berge, waar ons ons aangename partytjie saam met die Wargs gehou het

eergisternag. En nou dink ek ek het jou eerste vraag beantwoord, ook," het Gandalf afgesluit, en hy het 'n lang rukkie stil gesit.
Bilbo het gedink hy weet wat die towenaar bedoel. "Wat moet ons doen," het hy gesê. uitgeroep, "as hy al die Wargs en die kabouters hier aflei? Ons sal almal wees gevang en doodgemaak! Ek het gedink jy het gesê hy was nie 'n vriend van hulle nie." "So ek het. En moenie simpel wees nie! Jy beter gaan slaap, jou verstand is slaperig."
Die hobbit het heeltemal verpletter gevoel, en aangesien daar niks anders gelyk het om te doen nie, het hy het gaan slaap; en terwyl die dwerge nog liedjies gesing het, het hy neergeval
aan die slaap, steeds met sy kop oor Beorn tobend, totdat hy 'n droom gedroom het van honderde swartbere wat stadig, swaar danse rond en rond dans in
die maanlig in die binnehof. Toe word hy wakker toe almal anders
aan die slaap, en hy het dieselfde skraap, geskarrel, gesnuif en gegrom gehoor soos voorheen.
Die volgende oggend is hulle almal deur Beorn self wakker gemaak. "So hier is julle "almal is stil!" het hy gesê. Hy het die hobbit opgetel en gelag: "Nie opgeëet nie deur Wargs of kabouters of bose bere, maar ek sien"; en hy het Meneer Baggins se onderbaadjie baie oneerbiedig. "Klein hasie word weer lekker vet
"op brood en heuning," het hy gegiggel. "Kom eet nog!"
So het hulle almal saam met hom ontbyt gaan eet. Beorn was baie vrolik vir 'n verandering; inderdaad het hy in 'n uitstekende goeie bui gelyk en hulle gestel almal lag saam met sy snaakse stories; en hulle hoef ook nie lank te wonder nie waar hy was of hoekom hy so gaaf teenoor hulle was, want hy het hulle vertel homself. Hy was oor die rivier en reguit terug in die berge-
waaruit jy kan raai dat hy vinnig kon reis, in beervorm by
in elk geval. Uit die verbrande wolfslopie het hy gou uitgevind dat 'n deel van hul storie was waar; maar hy het meer as dit gevind: hy het 'n
Warg en 'n kabouter wat in die bos ronddwaal. Hieruit het hy nuus gekry:
Die kabouterpatrollies was steeds besig om saam met Wargs na die dwerge te jag, en hulle was woedend oor die dood van die Groot Goblin, en ook
as gevolg van die brand van die hoofwolf se neus en die dood van die towenaarsvuur van baie van sy hoofdienaars. Soveel het hulle hom vertel toe hy
het hulle gedwing, maar hy het geraai dat daar meer boosheid as dit aan die gang was, en dat 'n groot aanval van die hele kabouterleër met hul wolf-bondgenote in
die lande wat deur die berge oorskadu word, kan binnekort gemaak word om die dwerge, of om wraak te neem op die manne en wesens wat daar gewoon het,
en wie hulle gedink het hulle moes skuiling bied.
"Dit was 'n goeie storie, dié van jou," het Beorn gesê, "maar ek hou nog meer daarvan nou is ek seker dit is waar. Jy moet vergewe dat ek nie jou woord neem nie. As jy naby die rand van Mirkwood gewoon het, sou jy niemand se woord neem nie
jy het nie so goed soos jou broer of beter geweet nie. Soos dit is, kan ek net sê dat ek so vinnig as moontlik huis toe gejaag het om te sien dat jy veilig is, en om bied jou enige hulp aan wat ek kan. Ek sal later vriendeliker van dwerge dink
dit. Die Groot Goblin doodgemaak, die Groot Goblin doodgemaak!" het hy gegiggel. heftig teenoor homself.
"Wat het jy met die kabouter en die Warg gedoen?" het Bilbo skielik gevra. "Kom kyk!" het Beorn gesê, en hulle het om die huis gevolg. A
die kabouter se kop was buite die hek vas en 'n wargvel was daaraan vasgespyker boom net verder. Beorn was 'n fel vyand. Maar nou was hy hulle vriend,
en Gandalf het dit wys geag om hom hulle hele storie en die rede van hul reis, sodat hulle die meeste hulp kon kry wat hy kon bied.
Dit is wat hy belowe het om vir hulle te doen. Hy sou ponieë voorsien vir elkeen van hulle, en 'n perd vir Gandalf, vir hul reis na die woud, en
hy sou hulle met sorg met kos laai om hulle vir weke te hou, en verpak
sodat dit so maklik moontlik is om te dra-neute, meel, verseëlde flesse gedroogde vrugte, en rooi erdewerkpotte met heuning, en twee keer gebakte koeke wat
sou lank goed hou, en op 'n bietjie daarvan kon hulle ver marsjeer.
Die maak hiervan was een van sy geheime; maar heuning was daarin, soos in
meeste van sy kos, en hulle was goed om te eet, alhoewel hulle 'n mens dors gemaak het.
Water, het hy gesê, hulle sou nie hierdie kant van die bos hoef te dra nie, want daar was strome en fonteine langs die pad. "Maar jou pad deur
"Mirkwood is donker, gevaarlik en moeilik," het hy gesê. "Water is nie maklik om te
daar vind, of kos nie. Die tyd vir neute is nog nie aangebreek nie (alhoewel dit dalk is verby en weg inderdaad voordat jy aan die ander kant kom), en neute is omtrent
alles wat daar groei, geskik vir voedsel; daarbinne is die wilde dinge donker, vreemd, en wild. Ek sal julle van velle voorsien om water te dra, en ek sal
gee jou 'n paar pyle en boë. Maar ek twyfel baie of enigiets
wat jy in Mirkwood vind, sal gesond wees om te eet of te drink. Daar is een stroom daar, ek weet, swart en sterk wat die pad kruis. Dat jy
moet nie drink of daarin bad nie; want ek het gehoor dat dit dra betowering en 'n groot lomerigheid en vergeetagtigheid. En in die dowwe
skaduwees van daardie plek, ek dink nie jy sal enigiets skiet nie, gesond of ongesond, sonder om van die pad af te dwaal. Dit mag jy NIE doen nie,
om enige rede.
"Dis al raad wat ek jou kan gee. Anderkant die rand van die woud het ek kan jou nie veel help nie; jy moet op jou geluk en jou moed staatmaak
en die kos wat ek saam met jou stuur. By die poort van die bos moet ek jou vra om

Stuur my perd en my ponieë terug. Maar ek wens julle almal sterkte toe, en my die huis is oop vir jou, as jy ooit weer hierheen terugkom."
Hulle het hom natuurlik met baie buigings en veegbewegings bedank. kappies en met menige "tot u diens, o meester van die wye hout
sale!" Maar hulle gemoed het gesink by sy ernstige woorde, en hulle het almal gevoel dat die avontuur was baie gevaarliker as wat hulle gedink het, terwyl al die
tyd, selfs al het hulle al die gevare van die pad oorkom, het die draak gewag aan die einde.
Daardie hele oggend was hulle besig met voorbereidings. Kort na middagete
hulle het vir die laaste keer saam met Beorn geëet, en na die ete het hulle die
perde wat hy hulle geleen het, en het hom baie keer afskeid geneem terwyl hulle weggery het deur sy hek teen 'n goeie pas.
Sodra hulle sy hoë heinings oos van sy omheinde lande verlaat het, het hulle noord gedraai en toe noordwes geboor. Volgens sy advies was hulle nie
nie meer op pad na die hoofbospad suid van sy land nie. Het hulle
die pas gevolg het, sou hul pad hulle met 'n stroom af gelei het vanaf die
berge wat by die groot rivier aangesluit het, kilometers suid van die Carrock. Op daardie punt was daar 'n diep drif wat hulle kon verbysteek as hulle nog
het hul ponieë gehad, en verder as dit het 'n paadjie na die rande van die bos gelei en na die ingang van die ou bospad. Maar Beorn het hulle gewaarsku dat dit
pad is nou dikwels deur die kabouters gebruik, terwyl die bospad self, hy gehad het gehoor, was oorgroei en onbruikbaar aan die oostelike punt en het gelei tot onbegaanbare moerasse waar die paaie lankal verlore was. Die oostelike opening daarvan het ook
altyd ver suid van die Eensame Berg gewees, en sou vertrek het
hulle nog steeds met 'n lang en moeilike noordwaartse mars toe hulle by die ander kant. Noord van die Carrock het die rand van Mirkwood nader aan die grense van die Grootrivier, en hoewel die Berge hier ook afgetrek het
nader, het Beorn hulle aangeraai om hierdie pad te neem; want op 'n plek 'n paar dae se ry reg noord van die Carrock was die poort van 'n min bekende pad deur
Mirkwood wat amper reguit na die Eensame Berg gelei het.
"Die kabouters," het Beorn gesê, "sal nie waag om die Grootrivier oor te steek nie vir honderd myl noord van die Carrock en ook nie naby my huis te kom nie-dit is goed beskerm in die nag!-maar ek moet vinnig ry; want as hulle hul aanval doen binnekort sal hulle die rivier na die suide oorsteek en al die rande van die
woud om jou af te sny, en Wargs hardloop vinniger as ponieë. Tog is jy veiliger noordwaarts, al lyk dit of jy nader aan hulle teruggaan vestings; want dit is wat hulle die minste sal verwag, en hulle sal die langer rit om jou in te haal. Gaan nou so gou as moontlik weg!
Daarom het hulle nou in stilte gery, gegalop waarheen die
die grond was grasagtig en glad, met die donker berge aan hul linkerkant, en in die verte die lyn van die rivier met sy bome wat al hoe nader kom. Die
die son het skaars wes gedraai toe hulle begin het, en tot die aand het dit gelê
goudbruin op die land rondom hulle. Dit was moeilik om te dink aan die agtervolging van kabouters agter, en toe hulle baie kilometers tussen hulle en Beorn s'n gesit het
huis het hulle weer begin praat en sing en die donker bospaadjie wat voor hulle lê, vergeet. Maar in die aand toe die skemer aanbreek e die pieke van die berge het teen die sonsondergang geglans, hulle het 'n kamp opgeslaan en
'n wag opgestel, en die meeste van hulle het ongemaklik geslaap met drome waarin daar het die gehuil van jagwolwe en die geskreeu van kabouters gekom.
Tog het die volgende oggend weer helder en mooi aangebreek. Daar was 'n herfsagtige mis wit op die grond en die lug was koud, maar gou die
die son het rooi in die Ooste opgekom en die mis het verdwyn, en terwyl die skaduwees was nog lank, hulle was weer weg. So het hulle nou vir nog twee dae gery,
en die hele tyd het hulle niks gesien behalwe gras en blomme en voëls en verspreide bome, en soms klein troppe rooiherte wat wei of
sit op die middaguur in die skaduwee. Soms het Bilbo die horings van die hert gesien uit die lang gras uitgesteek, en eers het hy gedink hulle was die dooies
takke van bome. Daardie derde aand was hulle so gretig om voort te gaan, want
Beorn het gesê dat hulle vroeg op die vierde dag die boshek moes bereik, dat hulle ná skemer steeds vorentoe ry en die nag in onder die maan. Soos die lig verdwyn het, het Bilbo gedink hy sien weg na regs, of na die
links, die skaduryke vorm van 'n groot beer wat in dieselfde rondloop
rigting. Maar as hy dit durf waag om dit vir Gandalf te noem, het die towenaar net gesê: "Stil! Moenie aandag gee nie!"
Die volgende dag het hulle voor dagbreek begin, alhoewel hulle nag kort was. Sodra dit lig was, kon hulle die woud sien aankom asof dit tegemoet kom hulle, of wag vir hulle soos 'n swart en fronsende muur voor hulle. Die
land het begin opwaarts skuins word, en dit het vir die hobbit gelyk of daar 'n stilte was begin om op hulle te trek. Voëls het minder begin sing. Daar was nie meer nie
herte; nie eens konyne was te sien nie. Teen die middag het hulle bereik die dakrand van Mirkwood, en het amper onder die groot gerus
oorhangende takke van sy buitenste bome. Hul stamme was enorm en knoestig,
hul takke was gedraai, hul blare was donker en lank. Klimop het daarop gegroei en het langs die grond gesleep.
"Wel, hier is Mirkwood!" het Gandalf gesê. "Die grootste van die woude van
die Noordelike wêreld. Ek hoop jy hou van hoe dit lyk. Nou moet jy dit terugstuur hierdie uitstekende ponieë wat jy geleen het."
Die dwerge was geneig om hieroor te mor, maar die towenaar het hulle vertel hulle was dwase. "Beorn is nie so ver weg soos jy dink nie, en jy het

Hou in elk geval jou beloftes na, want hy is 'n slegte vyand. Mnr. Baggins s'n oë is skerper as joune, as jy nie elke nag na donker 'n gesien het nie
groot beer wat saam met ons gaan of ver weg in die maan sit en ons dophou
kampe. Nie net om jou te bewaak en jou te lei nie, maar om 'n ogie te hou oor die ook ponieë. Beorn mag dalk jou vriend wees, maar hy is lief vir sy diere soos syne kinders. Jy raai nie watter goedhartigheid hy aan jou bewys het deur toe te laat dwerge ry hulle so ver en so vinnig, en ook nie wat met jou sou gebeur as jy
het probeer om hulle in die bos in te neem."
"Wat van die perd dan?" het Thorin gevra. "Jy noem nie dat jy stuur daardie terug."
"Ek doen nie, want ek stuur dit nie." "Wat van jou belofte dan?"
"Ek sal daarna omsien. Ek stuur nie die perd terug nie, ek ry dit!" Toe het hulle geweet dat Gandalf hulle op die uiterste rand sou laat van Mirkwood, en hulle was in wanhoop. Maar niks wat hulle kon sê, sou sy gedagtes verander.
"Nou, ons het dit alles voorheen uitgewerk toe ons op die Carrock geland het," het hy gesê. "Dit help nie om te stry nie. Ek het, soos ek jou gesê het, 'n paar dringende sake weg suid; en ek is reeds laat omdat ek met julle mense gepla het. Ons
mag dalk weer ontmoet voordat alles verby is, en dan weer natuurlik dalk nie.
Dit hang af van jou geluk en van jou moed en sin; en ek is
stuur mnr. Baggins saam met jou. Ek het jou al voorheen gesê dat hy meer het. oor hom as wat jy raai, en jy sal dit binnekort uitvind. So moed
op Bilbo en moenie so mismoedig lyk nie. Moedig Thorin en Maatskappy op! Dit is jou ekspedisie immers. Dink aan die skat aan die einde, en vergeet die
woud en die draak, in elk geval tot môreoggend!"
Toe môreoggend aanbreek, het hy steeds dieselfde gesê. So nou was daar
niks anders oor om te doen as om hul watersakke by 'n helder fontein wat hulle gevind het, te vul nie naby die boshek, en pak die ponieë uit. Hulle het die
pakkette so billik as moontlik, alhoewel Bilbo gedink het sy lot was vermoeiend swaar, en glad nie van die idee gehou om kilometers ver te stap nie en kilometers met dit alles op sy rug.
"Moenie bekommerd wees nie!" sê Thorin. "Dit sal gou ligter word. Voorheen
lank verwag ek dat ons almal ons pakke swaarder sal wens, wanneer die kos begin kort raak."
Toe uiteindelik het hulle totsiens gesê aan hulle ponieë en hulle koppe gedraai huis toe. Hulle het vrolik weggedraf, en lyk baie bly om hul sterte te sit
na die skaduwee van Mirkwood. Terwyl hulle weggegaan het, kon Bilbo
gesweer dat iets soos 'n beer die skaduwee van die bome verlaat en weggestap het vinnig agter hulle aan.
Nou het Gandalf ook totsiens gesê. Bilbo het op die grond gesit en baie gevoel ongelukkig en wens hy was langs die towenaar op sy lang perd. Hy het
net na ontbyt ('n baie swak een) die woud binnegegaan, en dit het
het so donker daarbinne gelyk in die oggend as in die nag, en baie geheimsinnig: "'n soort van kyk en wag gevoel," het hy vir homself gesê.
"Totsiens!" het Gandalf vir Thorin gesê. "En totsiens aan julle almal, totsiens! Reguit deur die woud is julle pad nou. Moenie van die
-as jy dit doen, is dit duisend teen een, jy sal dit nooit weer vind nie en nooit uit Mirkwood kom; en dan neem ek aan ek, of enigiemand anders, sal ooit
sien jou weer."
"Moet ons regtig deurgaan?" kreun die hobbit.
"Ja, jy doen!" sê die towenaar, "as jy aan die ander kant wil kom."
Jy moet óf deurgaan óf jou soeke prysgee. En ek gaan nie
laat jou toe om nou terug te trek, mnr. Baggins. Ek skaam my vir jou dat jy dink daarvan. Jy moet na al hierdie dwerge vir my omsien," het hy gelag.
"Nee! nee!" het Bilbo gesê. "Ek het dit nie bedoel nie. Ek het bedoel, is daar geen manier rond?"
"Daar is, as jy omgee om tweehonderd myl of so uit jou pad te gaan
noord, en twee keer so suid. Maar jy sou nie eens dan 'n veilige pad kry nie. Daar is geen veilige paaie in hierdie deel van die wêreld nie. Onthou jy is verby die Rand van die Wildernis nou, en in vir allerhande pret oral waar jy gaan.
Voordat jy Mirkwood in die Noorde kon omseil, sou jy reg wees. tussen die hange van die Grysberge, en hulle is eenvoudig styf van
kabouters, hobgoblins en orke van die ergste beskrywing. Voordat jy kon
as jy dit in die Suide omseil, sou jy in die land van die Nekromanter kom;
en selfs jy, Bilbo, sal my nie nodig hê om jou stories van daardie swart towenaar te vertel nie. Ek raai jou nie aan om naby die plekke te gaan wat deur sy donkerte oor die hoof gesien word nie. toring! Bly by die bospad, hou jou gemoed hoog, hoop vir die beste, en
met 'n groot bietjie geluk kan jy eendag uitkom en die Lang
Moerasse wat onder jou lê, en verder as hulle, hoog in die Ooste, die Eensame Berg waar liewe ou Smaug woon, alhoewel ek hoop hy is nie verwag jou."
"Jy is verseker baie gerusstellend," grom Thorin. "Totsiens! As
Jy sal nie saam met ons kom nie, jy beter maar sonder meer praatjies weggaan!" "Totsiens dan, en regtig totsiens!" het Gandalf gesê, en hy het sy
perd en het afgery na die Weste. Maar hy kon nie die versoeking weerstaan nie
om die laaste woord te hê. Voordat hy heeltemal buite gehoor was, het hy omgedraai

en hy het sy hande aan sy mond gesit en na hulle geroep. Hulle het sy stem gehoor kom flou: "Totsiens! Wees goed, pas julleself op-en MOENIE
VERLAAT DIE PAD!
Toe galop hy weg en was gou uit sig verdwyn. "O totsiens en gaan
weg!" het die dwerge gekreun, des te meer kwaad omdat hulle regtig was
gevul met ontsteltenis oor die verlies van hom. Nou het die gevaarlikste deel van alles begin die reis. Hulle het elkeen die swaar rugsak en die watersak gedra
wat hulle deel was, en weggedraai het van die lig wat op die lande gelê het buite en in die woud ingestorm.
VLIEË EN SPINNEKOPPE
Hulle het in enkelry geloop. Die ingang na die pad was soos 'n soort boog
wat lei na 'n somber tonnel gemaak deur twee groot bome wat teen mekaar leun, te oud en verwurg met klimop en behang met korsmos om meer as 'n
'n paar swart blare. Die paadjie self was smal en het in en uit gekronkel tussen die stamme. Gou was die lig by die hek soos 'n klein helder gaatjie ver agter, en die stilte was so diep dat dit gelyk het of hulle voete aanhou stamp terwyl al die bome oor hulle geleun en geluister het.
Soos hulle oë aan die dowwe lig gewoond geraak het, kon hulle 'n entjie sien om weerskante in 'n soort donkergroen glinstering. Af en toe 'n skraal
'n sonstraal wat die geluk gehad het om deur 'n opening in die blare in te glip ver bo, en nog meer geluk om nie in die verstrengelde takke vasgevang te word nie en gematte takkies onder, dun en helder voor hulle neergesteek.
dit was selde, en dit het gou heeltemal opgehou.
Daar was swart eekhorings in die bos. Soos Bilbo se skerp nuuskierige
oë het gewoond geraak daaraan om dinge te sien, hy kon glimpse van hulle sien wat klits van die pad af en agter boomstamme aan skarrel. Daar was ook vreemde geluide,
gekreun, geskarrel en gejaag in die onderbos en tussen die blare
wat eindeloos dik op plekke op die woudvloer opgestapel gelê het; maar wat het gemaak die geluide wat hy nie kon sien nie. Die lelikste dinge wat hulle gesien het, was die spinnerakke: donker digte spinnerakke met buitengewoon dik drade, dikwels
gestrek van boom tot boom, of verstrengel in die onderste takke aan weerskante
van hulle. Daar was niemand wat oor die pad gestrek het nie, maar of dit nou omdat
een of ander magie het dit duidelik gehou, of om watter ander rede hulle nie kon raai nie.
Dit was nie lank nie voordat hulle die woud net so hartlik begin haat het as wat hulle het die tonnels van die kabouters gehaat, en dit het gelyk of dit selfs minder hoop bied van enige einde. Maar hulle moes aan en aan gaan, lank nadat hulle vir 'n rukkie siek was die aansig van die son en die lug, en verlang na die gevoel van wind op hul
gesigte. Daar was geen beweging van lug onder die wouddak nie, en dit
was ewig stil en donker en bedompig. Selfs die dwerge het dit gevoel, wat was gewoond aan tonnelgrawing, en het soms vir lang tye sonder die
lig van die son; maar die hobbit, wat van gate gehou het om 'n huis in te maak, maar nie om somerdae in deur te bring, het gevoel dat hy stadig versmoor word.
Die nagte was die ergste. Dit het toe pikdonker geword-nie wat jy
noem pikdonker, maar eintlik pik: so swart dat jy regtig niks kon sien nie. Bilbo het probeer om sy hand voor sy neus te klap, maar hy kon dit nie sien nie, almal. Wel, miskien is dit nie waar om te sê dat hulle niks kon sien nie: hulle kon oë sien. Hulle het almal styf teen mekaar geslaap en dit beurtelings gedoen om te kyk; en wanneer dit Bilbo se beurt was, sou hy glinsters in die sien duisternis om hulle, en soms pare geel of rooi of groen oë
sou hom van 'n klein afstand af aanstaar, en dan stadig vervaag en verdwyn en stadig weer op 'n ander plek uitskyn. En soms
hulle sou van die takke net bokant hom afglans; en dit was
vreesaanjaendste. Maar die oë waarvan hy die minste gehou het, was verskriklik bleek bolvormige soort oë. "Insekoë," het hy gedink, "nie diere-oë nie, net hulle
is veel te groot."
Alhoewel dit nog nie baie koud was nie, het hulle probeer om wagvure aan te steek by nag, maar hulle het dit gou laat vaar. Dit het gelyk of dit honderde en
honderde oë rondom hulle, alhoewel die wesens, wat hulle ook al was, was versigtig om nooit hul liggame in die klein flikkering van die vlamme. Nog erger, dit het duisende donkergrys en swart motte gebring,
sommige amper so groot soos jou hand, wat fladderende en zoemende om hul ore is.
Hulle kon dit nie verdra nie, en ook nie die groot vlermuise, swart soos 'n hoed nie; so hulle het vure laat vaar en snags gesit en gesluimer in die enorme, onheilspellende duisternis.
Dit alles het vir wat vir die hobbit eeue lank gelyk het, aangehou; en hy was altyd honger, want hulle was uiters versigtig met hul voorraad.
Selfs so, soos dae op dae gevolg het, en die woud steeds dieselfde gelyk het,
hulle het angstig begin raak. Die kos sou nie vir ewig hou nie: dit was in werklikheid begin reeds laag te raak. Hulle het probeer om op die eekhorings te skiet, en hulle het baie pyle vermors voordat hulle daarin geslaag het om een op die pad neer te bring.
Maar toe hulle dit gebraai het, het dit aaklig gesmaak, en hulle het nie meer geskiet nie, eekhorings.
Hulle was ook dors, want hulle het nie te veel water gehad nie, en in al die keer het hulle geen lente of stroom gesien nie. Dit was hul toestand toe
Eendag het hulle gevind dat hul pad deur lopende water versper is. Dit het vinnig gevloei en sterk maar nie baie wyd reg oor die pad nie, en dit was swart, of
het dit in die donkerte aangekyk. Dit was goed dat Beorn hulle daarteen gewaarsku het,

of hulle sou daaruit gedrink het, ongeag die kleur daarvan, en 'n bietjie daarvan gevul het hul leë velle by sy oewer. Soos dit was, het hulle net gedink hoe om oor te steek
dit sonder om hulself in die water nat te maak. Daar was 'n brug van
hout oorkant, maar dit het verrot en geval en net die gebreekte pale naby gelaat die bank.
Bilbo kniel op die rand en loer vorentoe en roep uit: "Daar is 'n boot
teen die verste oewer! Nou hoekom kon dit nie hierdie kant gewees het nie!"
"Hoe ver dink jy is dit?" het Thorin gevra, want teen hierdie tyd het hulle geweet Bilbo het die skerpste oë onder hulle gehad.
"Glad nie ver nie. Ek behoort nie verder as twaalf meter te dink nie." "Twaalf meter! Ek moes gedink het dit was ten minste dertig, maar my oë
sien nie so goed soos hulle honderd jaar gelede gebruik het nie. Tog is twaalf meter so
so goed soos 'n myl. Ons kan dit nie spring nie, en ons durf nie probeer om te waad of te swem nie." "Kan enigeen van julle tou gooi?"
"Wat is die nut daarvan? Die boot sal sekerlik vasgemeer wees, selfs al kon dit vashaak, wat ek betwyfel."
"Ek glo nie dit is gekoppel nie," het Bilbo gesê, "alhoewel ek natuurlik nie seker kan wees nie in hierdie lig; maar dit lyk vir my asof dit pas op die oewer geteken is,
wat laag is net daar waar die paadjie in die water afloop."
"Dori is die sterkste, maar Fili is die jongste en het steeds die beste."
sig," het Thorin gesê. "Kom hierheen Fili, en kyk of jy die boot kan sien, mnr. Waaroor Baggins praat."
Fili het gedink hy kon; toe hy lank gestaar het om 'n idee te kry
van die rigting, het die ander vir hom 'n tou gebring. Hulle het verskeie met hulle, en aan die einde van die langste het hulle een van die groot yster vasgemaak hake wat hulle gebruik het om hul pakke aan die bande om hul
skouers. Fili het dit in sy hand geneem, dit vir 'n oomblik gebalanseer, en toe dit oor die stroom gegooi.
Splash dit het in die water geval! "Nie ver genoeg nie!" het Bilbo gesê wat was vorentoe loer. "'n Paar voet en jy sou dit op die
die boot. Probeer weer. Ek neem aan die magie is nie sterk genoeg om seer te maak nie. jy, as jy net 'n bietjie nat tou aanraak."
Fili het die hoek opgetel toe hy dit teruggetrek het, nogal twyfelagtig al dieselfde. Hierdie keer het hy dit met groot krag gegooi.
"Staan!" het Bilbo gesê, "jy het dit reguit in die hout gegooi op die
ander kant nou. Trek dit saggies terug." Fili het die tou stadig teruggetrek, en na 'n rukkie het Bilbo gesê: "Pasop! Dit lê op die boot; laat ons hoop die
hoek sal vang."
Dit het. Die tou het styf geword, en Fili het tevergeefs getrek. Kili het hom te hulp gesnel, en toe Oin en Gloin. Hulle het getrek en getrek, en skielik het hulle almal geval
oor op hul rûe. Bilbo was op die uitkyk, maar het die tou gegryp,
en met 'n stukkie stok die klein swart bootjie afgeweer toe dit aangestorm het oorkant die stroom. "Help!" het hy geskree, en Balin was net betyds om te gryp die boot voordat dit met die stroom af gedryf het.
"Dit was immers vasgemaak," het hy gesê en na die gebroke skilder gekyk wat was steeds daaraan hangend. "Dit was 'n goeie trek, my manne; en 'n goeie werk wat ons tou was die sterkste."
"Wie sal eerste oorsteek?" het Bilbo gevra.
"Ek sal," het Thorin gesê, "en jy sal saam met my kom, en Fili en Balin." Dis soveel as wat die boot op 'n slag kan hou. Daarna Kili en Oin en Gloin en Dori; volgende Ori en Nori, Bifur en Bofur; en laaste Dwalin en Bombur."
"Ek is altyd laaste en ek hou nie daarvan nie," het Bombur gesê. "Dis iemand anders se beurt vandag."
"Jy moenie so vet wees nie. Soos jy is, moet jy met die laaste en ligste bootlading. Moenie begin kla oor bevele of iets slegs nie sal met jou gebeur."
"Daar is geen roeispane nie. Hoe gaan jy die boot terugstoot na die "Verre oewer?" het die hobbit gevra.
"Gee my nog 'n stuk tou en nog 'n hoek," het Fili gesê, en toe
hulle het dit gereed gehad, hy het dit in die duisternis voor hom gegooi en so hoog as wat hy was kon dit gooi. Aangesien dit nie weer geval het nie, het hulle gesien dat dit moes gewees het
vas in die takke. "Klim nou in," sê Fili, "en een van julle sleep aan die tou wat in 'n boom aan die ander kant vassit. Een van die ander moet hou
hou die hoek vas wat ons aanvanklik gebruik het, en toe ons veilig aan die ander kant is, kan dit vashaak, en jy kan die boot terugtrek."
Op hierdie manier was hulle almal gou op die oorkantse oewer veilig oorkant die betowerde stroom. Dwalin het so pas uitgeklim met die opgerolde tou aan sy arm, en
Bombur (nog steeds mompelend) was gereed om te volg, toe iets slegs het gebeur. Daar was 'n gevlieg van hoewe op die pad vorentoe. Uit
die donkerte het skielik in die vorm van 'n vlieënde hert gekom. Dit het in die dwerge en hulle omgewerp, toe homself bymekaargemaak vir 'n sprong. Verhef dit gespring en die water met 'n magtige sprong skoongemaak. Maar dit het nie die ander kant in veiligheid. Thorin was die enigste een wat sy voete en sy verstand. Sodra hulle geland het, het hy sy boog gespan en 'n pyl ingesit
ingeval enige verborge bewaarder van die boot verskyn het. Nou het hy 'n vinnige en
sekerlik in die springende dier geskiet. Toe dit die verdere oewer bereik, het dit gestruikel.

Die skaduwees het dit ingesluk, maar hulle het vinnig die geluid van hoewe gehoor wankel en dan stilstaan.
Voordat hulle egter die skoot kon prys, het 'n verskriklike gehuil gehoor. van Bilbo het alle gedagtes aan wildsvleis uit hul gedagtes gesit. "Bombur het ingeval! Bombur verdrink!" het hy uitgeroep. Dit was maar al te waar. Bombur het net een voet op die land gehad toe die hert op hom afstorm en spring
oor hom. Hy het gestruikel en die boot van die wal af gestoot, en
toe terug in die donker water geval, sy hande gly van die slymerige water af wortels aan die rand, terwyl die boot stadig wegspan en verdwyn.
Hulle kon steeds sy kappie bo die water sien toe hulle na die
bank. Vinnig het hulle 'n tou met 'n haak na hom gegooi. Sy hand het vasgehaak dit, en hulle het hom na die strand getrek. Hy was deurdrenk van hare tot stewels, natuurlik, maar dit was nie die ergste nie. Toe hulle hom op die wal neerlê, het hy
was reeds vas aan die slaap, met een hand wat die tou so styf vasgeklem het dat hulle kon dit nie uit sy greep kry nie; en vas aan die slaap het hy gebly ten spyte van alles hulle kon doen.
Hulle het steeds oor hom gestaan en hul slegte geluk vervloek, en Bombur s'n lompheid, en die betreur van die verlies van die boot wat dit onmoontlik gemaak het vir hulle om terug te gaan en na die hert te soek, toe hulle bewus geword het van die dowwe geblaas van horings in die bos en die geluid soos van honde wat ver weg blaf.
Toe het hulle almal stil geword; en terwyl hulle sit, het dit gelyk of hulle die die geraas van 'n groot jagtog wat noord van die pad verbygaan, alhoewel hulle geen teken daarvan.
Daar het hulle 'n lang rukkie gesit en nie gewaag om 'n beweging te maak nie.
Bombur het verder geslaap met 'n glimlag op sy vet gesig, asof hy nie meer omgee nie al die probleme wat hulle geteister het. Skielik het op die pad vorentoe verskyn
'n paar wit takbokke, 'n lambok en lammetjies so sneeuwit soos die hert was donker. Hulle het in die skaduwees geglinster. Voordat Thorin drie kon uitroep van die dwerge het op hul voete gespring en pyle van hul afgevuur
boë. Niemand het hul merk gevind nie. Die hert het omgedraai en in die bome so stil soos hulle gekom het, en tevergeefs het die dwerge hul pyle agter hulle aan.
"Stop! stop!" het Thorin geskree; maar dit was te laat, die opgewonde dwerge het hul laaste pyle vermors, en nou die boë wat Beorn hulle gegee het
was nutteloos.
Hulle was 'n somber partytjie daardie aand, en die somberheid het steeds toegeneem dieper op hulle in die volgende dae. Hulle het die betowerde
stroom; maar verder as dit het die pad gelyk of dit net soos voorheen voortslinger, en in die woud kon hulle geen verandering sien nie. Tog as hulle meer daarvan geweet het
en het die betekenis van die jag en die wit hert wat gehad het, oorweeg verskyn het op hul pad, sou hulle geweet het dat hulle uiteindelik daar was na die oostelike rand trek, en sou binnekort gekom het, as hulle
kon hul moed en hul hoop behou het, na dunner bome en plekke waar die sonlig weer gekom het.
Maar hulle het dit nie geweet nie, en hulle was belas met die swaar
die liggaam van Bombur, wat hulle so goed as moontlik saam met hulle moes dra kon, die vermoeiende taak beurtelings van vier neem terwyl die ander
hul pakke gedeel. As hierdie nie in die laaste paar te lig geword het nie
dae, sou hulle dit nooit reggekry het nie; maar 'n sluimerende en glimlaggende Bombur was 'n swak ruil vir pakke vol kos, hoe swaar ook al.
'n Paar dae het daar 'n tyd gekom toe daar feitlik niks meer oor was om te eet of te drink nie. drank. Niks gesonds kon hulle in die bos sien groei nie, net
swamme en kruie met ligte blare en 'n onaangename reuk.
Ongeveer vier dae vanaf die betowerde stroom het hulle by 'n plek gekom waar
Die meeste van die bome was beuke. Hulle was aanvanklik geneig om toegejuig te word deur die verandering, want hier was daar geen onderbos en die skaduwee was nie
so diep. Daar was 'n groenerige lig om hulle, en op plekke kon hulle sien 'n entjie aan weerskante van die pad. Tog het die lig net gewys daardie eindelose rye reguit grys stamme soos die pilare van 'n reuse
skemersaal. Daar was 'n briesie lug en 'n geruis van wind, maar dit het 'n hartseer geluid. 'n Paar blare het afgeritsel om hulle daaraan te herinner dat buite
Die herfs het aangebreek. Hul voete het tussen die dooie blare gevleg tallose ander herfse wat oor die oewers van die pad gedryf het vanaf die diep rooi tapyte van die woud.
Bombur het steeds geslaap en hulle het baie moeg geword. Soms het hulle gehoor ontstellende lag. Soms was daar ook gesing in die verte. Die
lag was die lag van mooi stemme nie van kabouters nie, en die sang was
pragtig, maar dit het vreemd en onheilspellend geklink, en hulle was nie vertroos nie,
eerder het hulle van daardie dele af haastig voortgegaan met die krag wat hulle oorgehad het.
Twee dae later het hulle hul pad afwaarts gevind, en kort voor lank
hulle was in 'n vallei amper geheel en al gevul met 'n magtige groei van eikebome. "Is daar geen einde aan hierdie vervloekte woud nie?" het Thorin gesê. "Iemand moet klim in 'n boom en kyk of hy sy kop bo die dak kan kry en kyk
rond. Die enigste manier is om die hoogste boom te kies wat oor die pad hang."
Natuurlik het "iemand" Bilbo beteken. Hulle het hom gekies, want om van enige gebruik moet die klimmer sy kop bo die boonste blare kry, en so hy moet lig genoeg wees vir die hoogste en slankste takke om hom te dra.

Arme Meneer Baggins het nog nooit veel oefening gehad om bome te klim nie, maar hulle het hom opgelig in die laagste takke van 'n enorme eikeboom wat gegroei het
reguit uit in die pad, en hy moes so goed as moontlik opgaan. Hy het sy deur die deurmekaar takkies met menige klap in die oog; hy was groen
en het vuil geword van die ou bas van die groter takke; meer as een keer het hy gegly en homself net betyds vasgevang; en uiteindelik, na 'n verskriklike worsteling in 'n moeilike plek waar daar geen gerieflike plek gelyk het nie takke hoegenaamd, hy het naby die bopunt gekom. Hy het heeltyd gewonder of
daar was spinnekoppe in die boom, en hoe hy weer sou afkom (behalwe deur te val).
Uiteindelik het hy sy kop bo die dak van blare uitgesteek, en toe het hy
het spinnekoppe reg gevind. Maar hulle was net kleintjies van gewone grootte, en hulle was agter die skoenlappers aan. Bilbo se oë was amper verblind deur die lig. Hy kon die dwerge van ver onder na hom hoor skree, maar hy
kon nie antwoord nie, net vashou en knipoog. Die son het helder geskyn,
en dit het lank geduur voordat hy dit kon verduur. Toe hy kon, het hy alles gesien rondom hom 'n see van donkergroen, hier en daar deur die briesie deurmekaargeroffel; en daar was oral honderde skoenlappers. Ek verwag hulle was 'n soort
"Pers keiser", 'n skoenlapper wat die toppe van eikehoutbome liefhet, maar hierdie was glad nie pers nie, hulle was 'n donker donker fluweelagtige swart sonder enige merke te sien.
Hy het lank na die "swart keisers" gekyk en die gevoel geniet
van die briesie in sy hare en op sy gesig; maar uiteindelik die gehuil van die dwerge, wat nou eenvoudig ongeduldig ondertoe gestamp het,
het hom aan sy eintlike besigheid herinner. Dit was nie goed nie. Staar so veel as wat hy mag, hy kon geen einde aan die bome en die blare in enige rigting sien nie. Syne
hart, wat verlig is deur die aanskoue van die son en die gevoel van die
wind, het terug in sy tone gesink: daar was geen kos om na terug te gaan onder nie. Eintlik, soos ek jou vertel het, was hulle nie ver van die rand van die woud af nie; en as Bilbo die sin gehad het om dit te sien, die boom waarin hy geklim het, alhoewel dit op sigself hoog was, het dit naby die bodem van 'n wye vallei gestaan, sodat die bome van bo af rondom gelyk het of hulle opswel soos die rande van
'n groot bak, en hy kon nie verwag om te sien hoe ver die woud sou hou nie. Hy het dit nie gesien nie, en hy het vol wanhoop afgeklim. Hy het by die onderkant uiteindelik weer, gekrap, warm en ellendig, en hy kon nie sien nie enigiets in die donkerte onder toe hy daar aankom. Sy verslag het gou die ander so ellendig soos hy was.
"Die woud gaan vir ewig en ewig en ewig in alle rigtings aan!"
Wat moet ons doen? En wat help dit om 'n hobbit te stuur!" het hulle het gehuil, asof dit sy skuld was. Hulle het nie omgegee oor die skoenlappers, en is net meer kwaad gemaak toe hy hulle van die pragtige briesie, wat hulle te swaar was om op te klim en te voel.
Daardie nag het hulle hul heel laaste stukkies en krummels kos geëet; en volgende oggend toe hulle wakker word, was die eerste ding wat hulle opgemerk het dat hulle steeds knaend honger, en die volgende ding was dat dit gereën het en dat
hier en daar het die drup daarvan swaar op die woudvloer gedrup. Dit
het hulle net daaraan herinner dat hulle ook dorstig dors was, sonder om dit te doen enigiets om hulle te verlig: jy kan nie 'n verskriklike dors les deur te staan nie onder reuse-eikebome en wag vir 'n toevallige drup om op jou tong te val.
Die enigste greintjie troos wat daar was, het onverwags van Bombur gekom.
Hy het skielik wakker geword en regop gaan sit en sy kop gekrap. Hy kon nie uitmaak waar hy enigsins was, of hoekom hy so honger gevoel het nie; want hy het het alles vergeet wat gebeur het sedert hulle hul reis begin het
daardie Mei-oggend lank gelede. Die laaste ding wat hy onthou het, was die
partytjie by die hobbit se huis, en hulle het groot probleme gehad om hom te laat kuier glo hulle verhaal van al die vele avonture wat hulle sedertdien gehad het.
Toe hy hoor dat daar niks is om te eet nie, het hy gaan sit en geween, want
Hy het baie swak en wankelrig in die bene gevoel. "Waarom het ek ooit wakker geword!" het hy het uitgeroep. "Ek het sulke pragtige drome gehad. Ek het gedroom ek loop in 'n
'n Bos amper soos hierdie een, net verlig met fakkels op die bome en lampe wat van die takke swaai en vure wat op die grond brand; en daar was
'n Groot feesmaal was aan die gang, aan die gang vir ewig. 'n Boskoning was daar met 'n kroon van blare, en daar was 'n vrolike sang, en ek kon nie tel of
beskryf die dinge wat daar was om te eet en te drink."
"Jy hoef nie te probeer nie," het Thorin gesê. "Trouens, as jy nie kan praat oor iets anders, jy moet maar stilbly. Ons is al genoeg geïrriteerd
met jou soos dit is. As jy nie wakker geword het nie, moes ons jou aan jou eie oorgelaat het idiotiese drome in die bos; jy is geen grap om te dra nie, selfs na weke van
kort gemeenskaplike grond."
Daar was niks meer te doen as om die gordels stywer vas te trek nie leë mae, en hys hul leë sakke en pakke op, en stap voort
die baan sonder enige groot hoop om ooit die einde te bereik voordat hulle lê
neergesak en van die honger gesterf. Dit het hulle daardie hele dag gedoen, baie stadig gegaan en moeg; terwyl Bombur aanhou huil het dat sy bene nie sou dra nie
hom en dat hy wou gaan lê en slaap.
"Nee, jy hoef nie!" het hulle gesê. "Laat jou bene hul deel neem, ons het jou ver genoeg gedra."

Tog het hy skielik geweier om 'n stap verder te gaan en homself neergegooi op die grond. "Gaan aan, as jy moet," het hy gesê. "Ek gaan net hier lê
en slaap en droom van kos, as ek dit nie op enige ander manier kan kry nie. Ek hoop ek nooit word weer wakker."
Op daardie oomblik het Balin, wat 'n entjie vooruit was, uitgeroep:
"Wat was dit? Ek het gedink ek sien 'n flikkering van lig in die woud."
Hulle het almal gekyk, en 'n entjie weg, het dit gelyk, het hulle 'n rooi gesien vonkel in die donker; toe spring nog een en nog een langsaan uit.
Bombur het opgestaan, en hulle het toe haastig aangestap, sonder om om te gee of dit trolle was of kabouters. Die lig was voor hulle en links van die pad, en
toe hulle uiteindelik gelyk daarmee was, het dit duidelik gelyk dat fakkels en vure het onder die bome gebrand, maar 'n hele entjie van hul spoor af.
"Dit lyk asof my drome waar word," het Bombur gesnak terwyl hy gepof het. agter. Hy wou reguit die bos in jaag na die ligte.
Maar die ander het die waarskuwings van die towenaar en van die Beorn.
"'n Feesmaal sou van geen nut wees as ons nooit lewend daarvan terugkom nie," het hy gesê. Thorin.
"Maar sonder 'n feesmaal sal ons in elk geval nie veel langer lewe nie," het hy gesê Bombur en Bilbo het hartlik met hom saamgestem. Hulle het daaroor gestry.
heen en weer vir 'n lang tyd, totdat hulle uiteindelik ooreengekom het om stuur 'n paar spioene uit om naby die ligte te kruip en meer uit te vind oor
hulle. Maar toe kon hulle nie ooreenkom oor wie gestuur moes word nie: niemand het gelyk of angstig om die kans te loop om verlore te raak en nooit weer sy vriende te vind nie.
Uiteindelik, ten spyte van waarskuwings, het honger hulle besluit, want Bombur aangehou om al die goeie dinge te beskryf wat geëet is, volgens
sy droom, in die bosfees; so het hulle almal die pad verlaat en ingegaan die woud saam.
Na heelwat gekruip en gekruip het hulle rondgekyk
stamme en het in 'n oopte gekyk waar 'n paar bome afgekap is en die grond gelyk gemaak. Daar was baie mense daar, elfagtige mense, almal
geklee in groen en bruin en sit op gesaagde ringe van die afgekapte bome in 'n groot sirkel. Daar was 'n vuur in hulle midde en daar was fakkels
vasgemaak aan sommige van die bome rondom; maar die pragtigste gesig van almal: hulle het geëet en gedrink en vrolik gelag.
Die reuk van die gebraaide vleis was so betowerend dat, sonder om te wag om mekaar raadpleeg, elkeen van hulle het opgestaan en vorentoe geskarrel in die ring met die een idee om vir kos te bedel. Skaars het die
Die eerste keer wat ek die oopte binnegestap het, toe gaan al die ligte uit asof deur towerkrag.
Iemand het die vuur geskop en dit het in vuurpyle van glinsterende vonke opgegaan en verdwyn. Hulle was verlore in 'n heeltemal liglose donkerte en hulle kon nie
mekaar selfs vind, nie vir 'n lang tyd in elk geval nie. Na 'n gestruikel paniekbevange in die donkerte, oor stompe val, teen bome bots, en
geskree en geroep totdat hulle sekerlik alles in die woud wakker gemaak het
myl, uiteindelik het hulle daarin geslaag om hulself in 'n bondel bymekaar te maak en te tel hulself deur aanraking. Teen daardie tyd het hulle natuurlik heeltemal vergeet
watter rigting die pad gelê het, en hulle was almal hopeloos verdwaal, ten minste tot oggend.
Daar was niks anders oor as om vir die nag te gaan sit waar hulle
was; hulle het nie eens gewaag om op die grond te soek na oorskietkos vir vrees om weer geskei te word. Maar hulle het nie lank gelê nie, en
Bilbo het skaars lomerig geword toe Dori, wie se beurt dit was om te kyk eerstens, het in 'n harde fluistering gesê:
"Die ligte kom weer uit daar oorkant, en daar is meer as ooit van hulle."
Hulle het almal opgespring. Daar, inderdaad, nie ver weg nie, was tientalle flikkerende liggies, en hulle het die stemme en die gelag heel duidelik gehoor.
Hulle het stadig na hulle toe gesluip, in 'n enkele lyn, elkeen wat aan die agterkant van die een voor. Toe hulle naby kom, het Thorin gesê: "Moenie vorentoe jaag nie
tyd! Niemand mag uit sy skuilplek opstaan totdat ek sê nie. Ek sal mnr. Baggins alleen stuur eerste om met hulle te praat. Hulle sal nie vir hom bang wees nie-('Wat van my
van hulle?' het Bilbo gedink)-en in elk geval hoop ek hulle sal niks doen nie lelik teenoor hom."
Toe hulle by die rand van die sirkel van ligte kom, het hulle Bilbo gestoot
skielik van agter af. Voordat hy tyd gehad het om sy ring aan te trek, het hy gestruikel vorentoe in die volle vlam van die vuur en fakkels. Dit was tevergeefs. Uit gegaan
al die ligte weer aan en algehele duisternis het geval.
As dit voorheen moeilik was om hulself bymekaar te maak, was dit veel erger hierdie keer. En hulle kon eenvoudig nie die hobbit vind nie. Elke keer as hulle hulleself getel het, dit was net dertien. Hulle het geskree en geroep: "Bilbo Baggins! Hobbit! Jou verdomde hobbit! Haai! hobbit, verwar jou, waar
is jy?" en ander dinge van daardie aard, maar daar was geen antwoord nie. Hulle was net besig om moed op te gee toe Dori hom teëkom.
pure geluk. In die donker het hy oor wat hy gedink het 'n stomp was, geval, en hy het gevind
Dit was die hobbit wat vas aan die slaap was, opgerol. Dit het baie geskud geverg om wakker te word hom, en toe hy wakker was, was hy glad nie tevrede nie.
"Ek het so 'n pragtige droom gehad," het hy gemor, "alles daaroor om 'n

heerlikste aandete."
"Goeie hemel! Hy is weg soos Bombur," het hulle gesê. "Moenie vir ons sê oor drome. Droom-etes is nie goed nie, en ons kan hulle nie deel nie."
"Hulle is die beste wat ek waarskynlik in hierdie aaklige plek sal kry," het hy gemompel, terwyl hy langs die dwerge gaan lê het en probeer het om weer aan die slaap te raak en te vind sy droom weer. Maar dit was nie die laaste van die ligte in die woud nie. Later
toe die nag sekerlik oud moes geword het, Kili wat toe gekyk het, het gekom en hulle almal weer wakker gemaak en gesê:
"Daar is 'n gereelde liggloed wat nie ver weg begin nie-honderde
fakkels en baie vure moes skielik en deur towerkrag aangesteek gewees het. En luister na die sang en die harpe!"
Nadat hulle 'n rukkie gelieg en geluister het, het hulle gevind dat hulle nie kon weerstaan nie die begeerte om nader te gaan en weer eens te probeer om hulp te kry. Hulle het weer opgestaan; en hierdie keer was die resultaat rampspoedig. Die feesmaal wat hulle nou gesien het, was groter en meer manjifiek as voorheen; en aan die hoof van 'n lang lyn van
feesgangers het 'n boskoning gesit met 'n kroon van blare op sy goue hare, baie soos Bombur die figuur in sy droom beskryf het. Die Elf
mense het bakke van hand tot hand en oor die vure aangegee, en sommige het harp gespeel en baie het gesing. Hul blink hare was gevleg met
blomme; groen en wit edelstene het op hul krae en hul gordels geglinster; en
hul gesigte en hul liedere was gevul met vrolikheid. Hard en duidelik en regverdig was daardie liedjies, en Thorin het tussen hulle ingetree.
Doodse stilte het in die middel van 'n woord neergesak. Alle lig het uitgedoof. Die vure opgespring in swart rook. As en sintels was in die oë van die
dwerge, en die bos is weer gevul met hulle geroep en hulle geskreeu.
Bilbo het homself in die rondte gevind (soos hy gedink het) en
roep en roep: "Dori, Nori, Ori, Oin, Gloin, Fili, Kili, Bombur, Bifur, Bofur, Dwalin, Balin, Thorin Oakenshield," terwyl hy mense nie kon sien nie of voel dat ons dieselfde rondom hom doen (met 'n af en toe "Bilbo!"
ingegooi). Maar die geroep van die ander het al hoe harder en dowwer geword, en hoewel dit na 'n rukkie vir hom gelyk het of hulle in geskreeu en gehuil verander het hulp in die verte, alle geraas het uiteindelik dadelik gesterf, en hy is agtergelaat alleen in algehele stilte en duisternis.
Dit was een van sy ellendigste oomblikke. Maar hy het gou sy
onthou dat dit geen nut gehad het om enigiets te probeer doen totdat die dag met iets aangebreek het nie min lig, en heeltemal nutteloos om te sukkel om homself mee uit te moeg
geen hoop op enige ontbyt om hom by te bring nie. So het hy homself gaan sit met sy terug na 'n boom, en nie vir die laaste keer aan sy verafgeleë gedagtes begin dink nie hobbit-gat met sy pragtige spens. Hy was diep in gedagte aan spek
en eiers en roosterbrood en botter toe hy iets aan hom voel raak. Iets soos 'n sterk klewerige toutjie was teen sy linkerhand, en toe
Hy het probeer beweeg en gevind dat sy bene reeds in dieselfde toegedraai was goed, sodat toe hy opstaan, hy omgeval het.
Toe die groot spinnekop, wat besig was om hom vas te bind terwyl hy gesluimer het, het van agter hom gekom en na hom toe gekom. Hy kon net die ding se
oë, maar hy kon sy harige bene voel terwyl dit gesukkel het om sy afskuwelike op te wind drade om en om hom. Dit was gelukkig dat hy tot sy sinne gekom het
mettertyd. Binnekort sou hy glad nie meer kon beweeg nie. Soos dit was, het hy
'n desperate geveg voordat hy vrygekom het. Hy het die skepsel met sy hande afgeslaan
-dit het probeer om hom te vergiftig om hom stil te hou, soos klein spinnekoppe doen om vlieë-totdat hy sy swaard onthou en dit uitgetrek het. Toe die spinnekop
teruggespring, en hy het tyd gehad om sy bene los te sny. Daarna was dit syne
draai om aan te val. Die spinnekop was klaarblyklik nie gewoond aan dinge wat sulke dinge gedra het nie steke aan hul sye, anders sou dit vinniger weggejaag het. Bilbo het bygekom
dit voordat dit kon verdwyn en dit met sy swaard reg in die oë steek. Toe het dit mal geword en gespring en gedans en sy bene in verskriklike ruk, totdat hy dit met nog 'n hou doodgemaak het; en toe val hy neer en het vir 'n lang tyd niks meer onthou nie.
Daar was die gewone dowwe grys lig van die bos-dag om hom toe hy
het tot sy sinne gekom. Die spinnekop het dood langs hom gelê, en sy swaardlem
was swart gevlek. Op een of ander manier die doodmaak van die reuse-spinnekop, heeltemal alleen deur homself in die donker sonder die hulp van die towenaar of die dwerge of van
enigiemand anders, het 'n groot verskil vir mnr. Baggins gemaak. Hy het 'n ander gevoel gehad persoon, en baie feller en dapperder ten spyte van 'n leë maag, soos hy
het sy swaard op die gras afgevee en dit terug in sy skede gesit.
"Ek sal jou 'n naam gee," het hy vir dit gesê, "en Ek sal jou Sting noem." Daarna het hy vertrek om te verken. Die woud was grimmig en stil, maar klaarblyklik moes hy eerstens na sy vriende soek, wat waarskynlik nie sou nie baie ver weg wees, tensy hulle deur die elwe gevange geneem is (of erger
Bilbo het gevoel dat dit onveilig was om te skree, en hy het 'n lang rukkie gestaan. wonder in watter rigting die pad lê, en in watter rigting hy moet
gaan eers om die dwerge te soek.
"O! hoekom het ons nie Beorn se raad en Gandalf s'n onthou nie!" het hy
het gekla. "Wat 'n gemors is ons nou in! Ons! Ek wens net dit was ons: dit is verskriklik om heeltemal alleen te wees."
Uiteindelik het hy so goed as moontlik geraai oor die aanwysings van waarvan die hulpkrete in die nag gekom het-en deur geluk (hy is gebore

met 'n goeie deel daarvan) het hy min of meer reg geraai, soos jy sal sien.
Nadat hy besluit het, het hy so slim as moontlik voortgesluip. Hobbits is slim met stilte, veral in bosse, soos ek jou reeds gesê het;
Bilbo het ook sy ring aangetrek voordat hy begin het. Daarom spinnekoppe het hom nie gesien of gehoor aankom nie.
Hy het 'n entjie stilweg sy pad gekies toe hy 'n
plek van digte swart skaduwee voor hom, swart selfs vir daardie woud, soos 'n stuk middernag wat nooit weggevee is nie. Soos hy nader gekom het,
Hy het gesien dat dit gemaak was deur spinnekoppe, een agter en oor, en deurmekaar met 'n ander. Skielik het hy ook gesien dat daar spinnekoppe was, groot en verskriklik sit in die takke bo hom, en ring of geen ring het hy gebewe
met vrees dat hulle hom sou ontdek. Agter 'n boom het hy gekyk
'n groep van hulle vir 'n rukkie, en toe in die stilte en stilte van die hout het hy besef dat hierdie afskuwelike wesens met een praat
'n ander. Hul stemme was 'n soort dun gekraak en gesis, maar hy kon
baie van die woorde wat hulle gesê het, uitmaak. Hulle het gepraat oor die dwerge!
"Dit was 'n harde stryd, maar die moeite werd," het een gesê. "Wat 'n nare dik velle moet hulle seker maak, maar ek wed daar is goeie sap binne."
"Ja, hulle sal lekker eet as hulle 'n bietjie gehang het," het 'n ander gesê.
"Moenie hulle te lank ophang nie," het 'n derde gesê. "Hulle is nie so vet soos hulle nie." mag wees. Ek raai ek het die laaste tyd nie te goed gevoed nie."
"Maak hulle dood, sê ek," sis 'n vierde; "maak hulle nou dood en hang hulle dood op vir 'n rukkie."
"Hulle is nou dood, ek waarborg," het die eerste een gesê. "Dat hulle nie is nie. Ek het nou net een gesien wat sukkel. Ek moet sê, ek kom nou net weer hierna.
'n Heerlike slaap. Ek sal jou wys."
Met dit het een van die vet spinnekoppe langs 'n tou gehardloop totdat dit by 'n dosyn gekom het bondels wat in 'n ry aan 'n hoë tak hang. Bilbo was nou verskrik
dat hy hulle vir die eerste keer in die skaduwees sien hang het, om 'n dwergvoet wat uit die onderkant van sommige van die bondels steek, of hier en daar die punt van 'n neus, of 'n stukkie baard of van 'n kap.
Na die vetste van hierdie bondels het die spinnekop gegaan-"Dis arme ou Bombur, "Ek wed," het Bilbo gedink-en hard aan die neus geknip wat uitgesteek het. Daar
was 'n gedempte gilletjie binne, en 'n toon het opgeskiet en die spinnekop reguit geskop en hard. Daar was steeds lewe in Bombur. Daar was 'n geraas soos die
die skop van 'n slap voetbal, en die woedende spinnekop het van die tak afgeval, vang homself net betyds met sy eie draad.
Die ander het gelag. "Jy was heeltemal reg," het hulle gesê, "die vleis leef en skop!"
"Ek sal binnekort 'n einde daaraan maak," sis die kwaai spinnekop terwyl hy terugklim op die tak.
Bilbo het gesien dat die oomblik aangebreek het dat hy iets moes doen. Hy
kon nie teen die diere opstaan nie en hy het niks gehad om mee te skiet nie; maar kyk omtrent het hy gesien dat daar op hierdie plek baie klippe lê in wat
gelyk het na 'n nou droë klein waterloop. Bilbo was 'n redelik goeie kans
met 'n klip, en dit het hom nie lank geneem om 'n mooi gladde eiervormige te vind nie een wat gemaklik in sy hand gepas het. As seun het hy geoefen om klippe te gooi
na dinge, totdat konyne en eekhorings, en selfs voëls, uit sy pad gekom het soos so vinnig soos weerlig as hulle hom sien buk; en selfs as volwassene het hy steeds het baie van sy tyd spandeer aan quoits, pylgooi, skiet na die towerstaf,
rolbal, kegels en ander stil speletjies van die mik-en-gooi-soort- inderdaad kon hy baie dinge doen, behalwe om rookringe te blaas, te vra
raaisels en kookkuns, waaroor ek nog nie tyd gehad het om jou te vertel nie. Daar is geen tyd nou. Terwyl hy klippe opgetel het, het die spinnekop Bombur bereik,
en binnekort sou hy dood gewees het. Op daardie oomblik het Bilbo gegooi. Die klip
het die spinnekop-plomp op die kop geslaan, en dit het bewusteloos van die boom afgeval, op die grond val, met al sy bene opgekrul.
Die volgende klip het deur 'n groot web gesuis en sy toue gebreek, en die spinnekop wat in die middel daarvan sit, dood, afhaal. Daarna daar was baie oproer in die spinnekopkolonie, en hulle het die
dwerge vir 'n rukkie, kan ek jou vertel. Hulle kon Bilbo nie sien nie, maar hulle kon maak 'n goeie raaiskoot oor die rigting waaruit die klippe gekom het. Soos
vinnig soos weerlig het hulle aangehardloop gekom en geswaai na die hobbit toe, en gooi hul lang drade in alle rigtings uit, totdat die lug vol gelyk het waaiende strikke.
Bilbo het egter gou na 'n ander plek weggesluip. Die idee het ontstaan aan hom om die woedende spinnekoppe verder en verder weg te lei van die
dwerge, as hy kon; om hulle tegelyk nuuskierig, opgewonde en kwaad te maak.
Toe omtrent vyftig weggegaan het na die plek waar hy voorheen gestaan het, het hy het nog klippe na hierdie gegooi, en na ander wat agter stilgehou het;
toe dansend tussen die bome het hy 'n liedjie begin sing om hulle woedend te maak en bring hulle almal agter hom aan, en ook om die dwerge sy stem te laat hoor.
Dit is wat hy gesing het:
Ou vet spinnekop wat in 'n boom draai! Ou vet spinnekop kan my nie sien nie!
Attercop! Attercop!

Sal jy nie ophou nie,
Hou op met jou draai en soek my?
Ou Tomnoddy, heel groot lyf,
Ou Tomnoddy kan my nie bespied nie! Attercop! Attercop!
Af val jy!
Jy sal my nooit in jou boom inhaal nie!
Nie baie goed miskien nie, maar dan moet jy onthou dat hy moes
dit self opmaak, op die ingewing van 'n baie ongemaklike oomblik. Dit het gedoen wat hy gedoen het wou op enige manier. Terwyl hy gesing het, het hy nog klippe gegooi en gestamp.
Feitlik al die spinnekoppe in die plek het agter hom aan gekom: sommige het na die grond, ander het langs die takke gehardloop, van boom tot boom geswaai, of gegooi nuwe toue oor die donker ruimtes. Hulle het sy geraas baie vinniger gemaak as
het hy verwag. Hulle was vreeslik kwaad. Heeltemal afgesien van die klippe
Geen spinnekop het nog ooit daarvan gehou om Attercop genoem te word nie, en Tomnoddy natuurlik beledigend teenoor enigiemand.
Bilbo het na 'n vars plek geskarrel, maar verskeie van die spinnekoppe het weggehardloop nou na verskillende punte in die oopte waar hulle gewoon het, en besig was
spinnende webbe oor al die ruimtes tussen die boomstamme. Baie gou die hobbit sou vasgevang wees in 'n dik heining van hulle rondom hom-dat by ten minste was die spinnekoppe se idee. Staan nou te midde van die jag en
spinnende insekte het Bilbo sy moed bymekaargeskraap en 'n nuwe liedjie begin:
Lui Lob en mal Cob
weef webbe om my op te wind.
Ek is baie soeter as ander vleis,
maar steeds kan hulle my nie vind nie! Hier is ek, stoute vliegie;
jy is vet en lui.
Jy kan my nie vasvang nie, al probeer jy, in jou spinnerakke mal.
Met dit het hy omgedraai en gevind dat die laaste spasie tussen twee hoë bome was met 'n web toegemaak-maar gelukkig nie 'n behoorlike web nie, net wonderlik stringe van dubbeldik spinnekoptou hardloop haastig heen en weer
van stam tot stam. Sy klein swaard het uitgekom. Hy het die drade deurgesny om stukke en het begin sing.
Die spinnekoppe het die swaard gesien, hoewel ek nie veronderstel hulle het geweet wat dit was nie was, en dadelik het die hele klomp van hulle agter die hobbit aangejaag
langs die grond en die takke, harige pote wat waai, knipers en spinners klap, oë wat uitspring, vol skuim en woede. Hulle het hom gevolg in die
woud totdat Bilbo so ver gegaan het as wat hy gewaag het. Toe stiller as 'n muis hy het teruggesteel.
Hy het bitter min tyd gehad, het hy geweet, voordat die spinnekoppe gewalg was. en het teruggekom na hul bome waar die dwerge gehang is. In die
Intussen moes hy hulle red. Die ergste deel van die werk was om op te staan op die lang tak waar die bondels gehang het. Ek neem nie aan hy
sou dit reggekry het, as 'n spinnekop nie gelukkig 'n tou laat hang het nie
af; met die hulp daarvan, alhoewel dit aan sy hand vasgesit en hom seergemaak het, het hy geskarrel op-net om 'n ou stadige, bose, vetlyf-spinnekop te ontmoet wat gebly het
agter om die gevangenes te bewaak, en was besig om hulle te knyp om te sien
wat die sappigste was om te eet. Dit het daaraan gedink om die feesmaal te begin terwyl die ander was weg, maar mnr. Baggins was haastig, en voor die spinnekop
geweet wat gebeur, het dit sy angel gevoel en dood van die tak afgerol.
Bilbo se volgende taak was om 'n dwerg te verloor. Wat moes hy doen? As hy die toutjie wat hom opgehang het, sou die ellendige dwerg stampvol na die
grond 'n goeie entjie onder. Krommel langs die tak (wat al die
arme dwerge dans en hang soos ryp vrugte) het hy die eerste bondel bereik. "Fili of Kili," het hy gedink by die punt van 'n blou kappie wat by die
bo. "Heel waarskynlik Fili," het hy gedink by die punt van 'n lang neus wat uitsteek
die kronkelende drade. Hy het dit reggekry deur oor te leun om die meeste van die sterk drade af te sny klewerige drade wat hom omgebind het, en toe, inderdaad, met 'n skop
en 'n stryd waaroor die meeste van Fili te voorskyn gekom het. Ek is bevrees Bilbo het eintlik gelag
die gesig van hom wat sy stywe arms en bene ruk terwyl hy op die spinnekoptou onder sy oksels dans, net soos een van daardie snaakse sp draad.
Op die een of ander manier is Fili op die tak gekry, en toe het hy sy
die beste om die hobbit te help, alhoewel hy baie siek en onwel gevoel het van spinnekopgif, en van die meeste van die nag en die volgende dag se wond
rond en rond met net sy neus om deur asem te haal. Dit het hom lank geneem om kry die dierlike goed uit sy oë en wenkbroue, en wat sy baard betref, hy
moes die meeste daarvan afsny. Wel, tussen hulle het hulle eers begin optrek een dwerg en toe nog een en kap hulle vry. Nie een van hulle was beter nie af as Fili, en sommige van hulle was erger. Sommige kon skaars
asemhaal glad nie (lang neuse is soms nuttig, sien jy) en sommige het meer vergiftig was.
Op hierdie manier het hulle Kili, Bifur, Bofur, Dori en Nori gered. Arme ou Bombur was so uitgeput-hy was die vetste en was voortdurend
geknyp en gesteek-dat hy net van die tak afgerol en plonsend daarop geval het die grond, gelukkig op blare, en daar lê. Maar daar was steeds vyf

dwerge wat aan die punt van die tak hang toe die spinnekoppe begin kom terug, meer vol woede as ooit tevore.
Bilbo het dadelik na die einde van die tak naaste aan die boomstam gegaan en het dié wat opgekruip het, teruggehou. Hy het sy ring afgehaal toe hy
het Fili gered en vergeet om dit weer aan te trek, so nou het hulle almal begin proes en sis:
"Nou sien ons jou, jou nare klein skepseltjie! Ons sal jou eet en weggaan Jou bene en vel hang aan 'n boom. Ag nee! Hy het 'n angel, nè? Wel,
Ons sal hom steeds kry, en dan hang ons hom kop afwaarts vir 'n dag of twee."
Terwyl dit aan die gang was, het die ander dwerge aan die res van die
die gevangenes, en sny aan die drade met hul messe. Binnekort sou alles wees
vry, alhoewel dit nie duidelik was wat daarna sou gebeur nie. Die spinnekoppe het het hulle die vorige aand redelik maklik gevang, maar dit was onbewus daarvan en in die donker. Hierdie keer het dit gelyk of dit 'n verskriklike geveg sou wees. Skielik het Bilbo opgemerk dat sommige van die spinnekoppe om ou
Bombur op die vloer, en het hom weer vasgebind en hom gesleep weg. Hy het gegil en na die spinnekoppe voor hom gekap. Hulle
vinnig meegegee, en hy het geskarrel en in die boom afgeval, reg in die middel van dié op die grond. Sy klein swaard was iets nuuts in die
weg van steke vir hulle. Hoe dit heen en weer geskiet het! Dit het geskitter van vreugde soos hy het na hulle gesteek. 'n Halfdosyn is doodgemaak voordat die res weggevlug het en
het Bombur na Bilbo oorgelaat.
"Kom af! Kom af!" het hy vir die dwerge op die tak geskree.
"Moenie daar bo bly en gevang word nie!" Want hy het spinnekoppe oral sien opswerm die naburige bome, en kruip langs die takke bo die koppe van
die dwerge.
Af het die dwerge geskarrel of gespring of geval, elf almal in 'n
hoop, die meeste van hulle baie bewerig en min gebruik op hul bene. Daar was hulle uiteindelik, twaalf van hulle, insluitend arme ou Bombur, wat gestut is
aan weerskante deur sy neef Bifur, en sy broer Bofur; en Bilbo was dansend rond en waaiend met sy angel; en honderde kwaai spinnekoppe was hulle oral rond en rond en boontoe bekyk. Dit het nogal hopeloos gelyk.
Toe begin die geveg. Sommige van die dwerge het messe gehad, en sommige het stokke, en almal kon by klippe kom; en Bilbo het sy elfse dolk gehad.
Keer op keer is die spinnekoppe afgeslaan, en baie van hulle was
doodgemaak. Maar dit kon nie lank aangaan nie. Bilbo was amper uitgeput; net vier van die dwerge kon stewig staan, en binnekort sou hulle almal wees oorweldig soos moeg vlieë. Die spinnekoppe het reeds begin
weef hul webbe weer om hulle van boom tot boom.
Uiteindelik kon Bilbo aan geen plan dink behalwe om die dwerge in te laat nie die geheim van sy ring. Hy was nogal jammer daaroor, maar dit kon nie wees nie, gehelp het.
"Ek gaan verdwyn," het hy gesê. "Ek sal die spinnekoppe aflok, as ek
kan; en julle moet bymekaar bly en in die teenoorgestelde rigting beweeg. Na die daar links, dis min of meer die pad na die plek waar ons laas gesien het
die elfvure."
Dit was moeilik om hulle te laat verstaan, met hul duiselig koppe,
en die geskreeu, en die geklap van stokke en die gooi van klippe; maar
uiteindelik het Bilbo gevoel hy kon nie langer uitstel nie-die spinnekoppe het hul sirkel al hoe nader. Hy het skielik sy ring aangetrek, en tot die groot
verbasing van die dwerge het hy verdwyn.
Gou het die geluid van "Lui Lob" en "Attercop" uit die midde gekom
die bome regs weg. Dit het die spinnekoppe baie ontstel. Hulle het gestop vorder, en sommige het in die rigting van die stem vertrek. "Attercop"
het hulle so kwaad gemaak dat hulle hul verstand verloor het. Toe het Balin, wat dit begryp het,
Bilbo se plan, beter as die res, het 'n aanval gelei. Die dwerge het saamgedrom saam in 'n knoop, en stuur 'n stortreën van klippe wat hulle na die spinnekoppe dryf aan die linkerkant, en bars deur die ring. Weg agter hulle nou die geskreeu
en die sang het skielik opgehou.
Desperaat gehoop dat Bilbo nie gevang is nie, het die dwerge gegaan aan. Nie vinnig genoeg nie. Hulle was siek en moeg, en hulle kon nie
gaan baie beter as 'n hink en 'n wiebel, alhoewel baie van die spinnekoppe was kort agter hulle. Nou en dan moes hulle omdraai en teen die
wesens wat hulle ingehaal het; en daar was reeds 'n paar spinnekoppe in die bome bo hulle en gooi hul lang kleefdrade neer.
Dinge het weer sleg gelyk toe Bilbo skielik weer verskyn het,
en het onverwags van die kant af op die verbaasde spinnekoppe gestorm. "Gaan aan! Gaan aan!" het hy geskree. "Ek sal die steekwerk doen!"
En hy het. Hy het heen en weer geskiet, na spinnekopdrade gesny, na hulle bene gekap en na hulle vet liggame gesteek as hulle gekom het te naby. Die spinnekoppe het van woede geswel, en het gesputter en geskuim, en
het verskriklike vloeke uitgesis; maar hulle het doodbang geword vir Sting,
en het nie baie naby gewaag nie, noudat dit teruggekom het. So vervloek soos hulle sou, hul prooi het stadig maar seker wegbeweeg. Dit was 'n baie verskriklike
besigheid, en dit het gelyk of dit ure neem. Maar uiteindelik, net toe Bilbo gevoel het dat hy kon nie sy hand vir 'n enkele hou meer oplig nie, het die spinnekoppe skielik gegee
dit op, en hulle nie meer gevolg nie, maar teleurgesteld teruggegaan na hul donker

kolonie.
Die dwerge het toe opgemerk dat hulle by die rand van 'n ring gekom het waar elfvure was. Of dit een van dié was wat hulle gesien het
die vorige aand kon hulle nie sê nie. Maar dit het gelyk of daar goeie magie was
het in sulke plekke vertoef, waarvan die spinnekoppe nie gehou het nie. In elk geval hier die lig was groener, en die takke minder dik en dreigend, en hulle het
'n kans om te rus en asem te skep.
Daar het hulle 'n rukkie gelê, gesnork en gehyg. Maar baie gou het hulle het vrae begin vra. Hulle moes die hele verdwynende besigheid hê
noukeurig verduidelik, en die vonds van die ring het hulle so geïnteresseer
dat hulle vir 'n rukkie hul eie probleme vergeet het. Balin in die besonder het daarop aangedring om die Gollum-storie, raaisels en al, weer van voor af te vertel, met die
ring op sy regte plek. Maar na 'n rukkie het die lig begin doof word, en toe ander vrae is gevra. Waar was hulle, en waar was hul pad,
en waar was daar enige kos, en wat sou hulle volgende doen? Hierdie vrae wat hulle oor en oor gevra het, en dit was van klein Bilbo wat
hulle het gelyk of hulle verwag het om die antwoorde te kry. Waaruit jy kan sien dat hulle het hul mening oor mnr. Baggins baie verander, en het begin
om groot respek vir hom te hê (soos Gandalf gesê het hulle sou). Inderdaad hulle het regtig verwag dat hy 'n wonderlike plan sou bedink om te help hulle, en het nie net gemor nie. Hulle het maar alte goed geweet dat hulle
sou binnekort almal dood gewees het as dit nie vir die hobbit was nie; en hulle
het hom baie keer bedank. Sommige van hulle het selfs opgestaan en reguit voor hulle gebuig die grond voor hom, alhoewel hulle met die moeite omgeval het, en nie kon nie
weer op hul bene kom vir 'n rukkie. Om die waarheid te ken oor die
verdwyning het hul mening oor Bilbo glad nie verminder nie; want hulle het gesien dat hy het 'n bietjie verstand gehad, sowel as geluk en 'n magiese ring-en al drie is baie nuttige besittings. Trouens, hulle het hom so geprys dat Bilbo begin het om
voel daar was regtig iets van 'n dapper avonturier aan homself daarna alles, alhoewel hy nog baie dapperder sou gevoel het as daar enigiets was om te eet.
Maar daar was niks, glad niks nie; en geeneen van hulle was geskik om te gaan nie en soek na enigiets, of om te soek na die verlore pad. Die verlore pad! Nee
'n Ander idee sou in Bilbo se moeg kop opkom. Hy het net voor hom gesit en staar
van hom by die eindelose bome; en na 'n rukkie het hulle almal weer stil geword. Almal behalwe Balin. Lank nadat die ander opgehou praat het en hul oë toegemaak het,
Hy het aanhou mompel en vir homself giggel.
"Gollum! Wel, ek is geseënd! So dis hoe hy verby my gesluip het, nè? Nou Ek weet! Het jy net stilweg aangesluip, mnr. Baggins? Knope oral oor die voordeur! Goeie ou Bilbo-Bilbo-Bilbo-bo-bo-bo-" En toe hy
aan die slaap geraak, en daar was vir 'n lang rukkie volkome stilte. Skielik het Dwalin 'n oog oopgemaak en na hulle rondgekyk.
"Waar is Thorin?" het hy gevra.
Dit was 'n verskriklike skok. Natuurlik was daar net dertien van hulle, twaalf dwerge en die hobbit. Waar was Thorin eintlik? Hulle het gewonder watter bose lot hom getref het, magie of donker monsters; en het gebewe toe hulle het verlore gelê in die woud. Daar het hulle een vir een in ongemaklike slaap vol aaklige drome, soos die aand swart geword het
nag; en daar moet ons hulle vir eers los, te siek en moeg om wagte stel of beurte maak om te waak.
Thorin was baie vinniger as hulle gevang. Jy onthou.
Bilbo wat soos 'n blok aan die slaap raak, terwyl hy in 'n sirkel van lig trap?
die volgende keer was dit Thorin wat vorentoe getree het, en soos die ligte aangegaan het uit het hy geval soos 'n betowerde klip. Al die geraas van die dwerge verlore in die
nag, hulle geskreeu soos die spinnekoppe hulle gevang en vasgebind het, en al die geluide van die volgende dag se geveg het hom ongehoord oorgesteek. Toe die
Bos-elwe het na hom gekom, hom gebind en weggedra.
Die feesvierende mense was natuurlik Bos-elwe. Hierdie is nie goddeloos nie.
mense. As hulle 'n fout het, is dit wantroue teenoor vreemdelinge. Alhoewel hul towerkrag was sterk, selfs in daardie dae was hulle versigtig. Hulle het verskil van die Hoë
Elwe van die Weste, en was gevaarliker en minder wys. Vir die meeste van hulle (saam met hul verspreide familie in die heuwels en berge)
was afstammelinge van die antieke stamme wat nooit na Feeë gegaan het in die Wes. Daarheen het die Ligelwe en die Diepelwe en die Seelwe gegaan en
het vir eeue geleef, en het skoner en wyser en meer geleerd geword, en uitgevind hul magie en hul listige kuns in die maak van pragtige en
wonderlike dinge, voordat sommige teruggekom het na die Wye Wêreld. In die Wye Wêreld het die Bos-elwe in die skemer van ons Son en Maan getalm,
maar het die sterre die meeste liefgehad; en hulle het in die groot woude rondgedwaal wat gegroei het hoog in lande wat nou verlore is. Hulle het meestal aan die rande van die
woude, waaruit hulle soms kon ontsnap om te jag, of om te ry en hardloop oor die oop lande deur maanlig of sterlig; en na die koms van die Mense hulle het al hoe meer na die skemer en die skemer gegaan. Nog steeds elwe hulle was en bly, en dit is Goeie Mense.
In 'n groot grot 'n paar kilometer binne die rand van Mirkwood aan die oostekant daarvan kant daar het destyds hul grootste koning gewoon. Voor sy enorme deure van
klip het 'n rivier uit die hoogtes van die woud geloop en aan en uit gevloei in

die moerasse aan die voet van die hoë beboste lande. Hierdie groot grot, van waarvan tallose kleineres aan alle kante oopgemaak het, ver gekronkel het ondergronds en het baie gange en wye sale gehad; maar dit was ligter en
meer heilsaam as enige kabouter-woning, en nie so diep of so gevaarlik. Trouens, die onderdane van die koning het meestal in die
oop woude, en het huise of hutte op die grond en in die takke gehad. Die beukebome was hul gunstelingbome. Die koning se grot was sy paleis, en die sterk plek van sy skat, en die vesting van sy volk teen hulle
vyande.
Dit was ook die kerker van sy gevangenes. So het hulle na die grot gesleep
Thorin-nie te sagkens nie, want hulle het nie van dwerge gehou nie, en het gedink hy was 'n vyand. In die ou dae het hulle oorloë gehad met sommige van die dwerge,
wat hulle daarvan beskuldig het dat hulle hul skat gesteel het. Dit is net regverdig om te sê dat die dwerge het 'n ander weergawe gegee en gesê dat hulle slegs geneem het wat was
hul reg, want die elfkoning het met hulle onderhandel om sy rou goud te vorm
en silwer, en het daarna geweier om hulle hul betaling te gee. As die elfkoning 'n swakheid gehad het, was dit vir skatte, veral vir si edelstene; en hoewel sy skat ryk was, was hy altyd gretig vir meer, aangesien hy
het nog nie so 'n groot skat gehad soos ander elf-here van ouds nie. Sy mense ook nie metale of juwele gemyn of bewerk, en hulle het ook nie veel met handel of
met die bewerk van die aarde. Dit alles was welbekend aan elke dwerg, alhoewel
Thorin se familie het niks te doen gehad met die ou rusie waaroor ek gepraat het nie. van. Gevolglik was Thorin kwaad oor hulle behandeling van hom, toe hulle
het hulle towerspreuk van hom afgehaal en hy het tot sy sinne gekom; en ook was hy vasbeslote dat geen woord van goud of juwele uit hom gesleep sou word nie.
Die koning het Thorin streng aangekyk toe hy voor hom gebring is, en hom baie vrae gevra. Maar Thorin wou net sê dat hy was honger.
"Waarom het jy en jou mense drie keer probeer om my mense by hulle aan te val?" vrolikheid?" het die koning gevra.
"Ons het hulle nie aangeval nie," antwoord Thorin; "ons het gekom om te bedel, want ons was honger."
"Waar is jou vriende nou, en wat doen hulle?"
"Ek weet nie, maar ek verwag om in die woud van honger om te kom." "Wat het jy in die bos gedoen?"
"Op soek na kos en drank, want ons was dood van die honger."
"Maar wat het jou hoegenaamd in die bos gebring?" het die koning kwaad gevra. Toe maak Thorin sy mond toe en wou nie 'n woord verder sê nie.
"Goed so!" het die koning gesê. "Neem hom weg en bewaar hom veilig totdat hy voel geneig om die waarheid te vertel, selfs al wag hy honderd jaar."
Toe trek die elwe hom rieme aan en maak hom toe in een van die binnestes grotte met sterk houtdeure, en hom verlaat. Hulle het hom kos gegee en
drank, baie van albei, indien nie baie goed nie; want Bos-elwe was nie kabouters nie, en was redelik goedgemanierd selfs teenoor hul ergste vyande, toe hulle
het hulle gevang. Die reuse spinnekoppe was die enigste lewende dinge wat hulle gehad het geen genade oor nie.
Daar in die koning se kerker het arme Thorin gelê; en nadat hy oorgekom het sy dankbaarheid vir brood en vleis en water, het hy begin wonder wat
het van sy ongelukkige vriende geword. Dit was nie baie lank voordat hy ontdek; maar dit behoort tot die volgende hoofstuk en die begin van
nog 'n avontuur waarin die hobbit weer eens sy nuttigheid getoon het. VATE BUITE VERBINDING
Die dag na die geveg met die spinnekoppe het Bilbo en die dwerge een gemaak laaste wanhopige poging om 'n uitweg te vind voordat hulle van honger sterf en dors. Hulle het opgestaan en gestruikel in die rigting waarin agt uit die dertien van hulle het geraai dat dit die een is waarin die pad lê; maar hulle nooit uitgevind of hulle reg was nie. So 'n dag as wat daar ooit in die woud was het weer eens in die donkerte van die nag vervaag, toe skielik uit
die lig van baie fakkels het rondom hulle gespring, soos honderde rooi sterre.
Uit het Bos-elwe met hul boë en spiese gespring en die dwerge geroep om te stop.
Daar was geen gedagte aan 'n geveg nie. Selfs al was die dwerge nie in
so 'n toestand dat hulle eintlik bly was om gevange geneem te word, hul klein messe, die enigste wapens wat hulle gehad het, sou van geen nut gewees het teen die pyle nie
van die elwe wat 'n voël se oog in die donker kon raakskiet. So hulle het eenvoudig opgehou dood en gaan sit en wag-almal behalwe Bilbo, wat sy ring aangesit het
en het vinnig na een kant gegly. Daarom, toe die elwe die
dwerge in 'n lang ry, een agter die ander, en hulle getel, hulle het nooit die hobbit gevind of getel het.
Hulle het hom ook nie gehoor of gevoel hoe hy agter hul flitslig aan draf terwyl hulle hul gevangenes die woud in gelei het nie. Elke d geblinddoek, maar dit het nie veel verskil gemaak nie, want selfs Bilbo met die
met sy oë kon hy nie sien waarheen hulle gaan nie, en nóg hy nóg die
ander het in elk geval geweet waar hulle begin het. Bilbo het alles gehad wat hy kon doen om tred te hou met die fakkels, want die elwe het die dwerge laat gaan soos
so vinnig as wat hulle kon, siek en moeg soos hulle was. Die koning het beveel hulle om haastig te maak. Skielik het die fakkels opgehou, en die hobbit het sopas tyd om hulle in te haal voordat hulle die brug begin oorsteek het. Dit was die
brug wat oor die rivier na die koning se deure gelei het. Die water het donker gevloei

en vinnig en sterk onder; en aan die verste punt was poorte voor die
die mond van 'n groot grot wat in die kant van 'n steil helling geloop het, bedek met bome. Daar het die groot beuke reguit tot by die oewer gekom, totdat hulle voete
was in die stroom.
Oor die brug het die elwe hul gevangenes gestoot, maar Bilbo het gehuiwer om
die agterkant. Hy het glad nie van die voorkoms van die grotmond gehou nie, en hy het net het besluit om nie sy vriende te verlaat nie, net betyds om oor te skarrel na
die hakke van die laaste elwe, voordat die groot poorte van die koning agter hulle toegemaak het hulle met 'n klang.
Binne was die gange verlig met rooi fakkellig, en die elfwagte
gesing terwyl hulle langs die kronkelende, kruisende en weergalmende paaie gemarsjeer het. Hierdie was nie soos dié van die kabouterstede nie; hulle was kleiner, minder diep ondergronds, en gevul met skoner lug. In 'n groot saal met uitgekapte pilare
uit die lewende klip het die Elwekoning op 'n stoel van gesnyde hout gesit. Op sy die kop was 'n kroon van bessies en rooi blare, want die herfs het aangebreek weer. In die lente het hy 'n kroon van bosblomme gedra. In sy hand het hy
het 'n gesnede staf van eikehout vasgehou. Die Elwekoning se Poort.
Die gevangenes is voor hom gebring; en hoewel hy grimmig daarna gekyk het
hulle, het hy sy manne beveel om hulle los te maak, want hulle was rafelig en moeg.
"Boonop het hulle geen toue hier nodig nie," het hy gesê. "Daar is geen ontsnapping uit nie my magiese deure vir diegene wat eenmaal binnegebring word."
Lank en deursoekend het hy die dwerge oor hul dade uitgevra,
en waarheen hulle op pad was en waar hulle vandaan gekom het; maar hy het min meer nuus van hulle gekry as van Thorin. Hulle was nors en kwaad en het nie eens voorgegee om beleefd te wees nie.
"Wat het ons gedoen, o koning?" het Balin, wat die oudste oorgebly het, gevra. "Is
Dit is 'n misdaad om in die woud verlore te raak, om honger en dors te wees, om vasgevang te wees deur spinnekoppe? Is die spinnekoppe jou mak diere of jou troeteldiere as jy hulle doodmaak
maak jou kwaad?"
So 'n vraag het die koning natuurlik kwaaier as ooit gemaak, en hy
antwoord: "Dit is 'n misdaad om sonder toestemming in my ryk rond te dwaal. Doen jy vergeet dat jy in my koninkryk was en die pad gebruik het wat my volk gemaak het?
Het jy nie drie keer my volk in die bos agtervolg en verskrik nie?
die spinnekoppe wakker maak met jou oproer en lawaai? Na al die oproer wat jy gemaak het ek die reg om te weet wat jou hier bring, en as jy nie wil nie
sê nou vir my, ek sal julle almal in die tronk hou totdat julle sin geleer het en maniere!"
Toe het hy beveel dat die dwerge elkeen in 'n aparte sel gesit word en
kos en drank gegee, maar nie toegelaat word om deur die deure van hul klein
gevangenisse, totdat ten minste een van hulle bereid was om hom alles te vertel wat hy wou hê weet. Maar hy het hulle nie vertel dat Thorin ook 'n gevangene saam met hom was nie. Dit
Dit was Bilbo wat dit uitgevind het.
Arme Meneer Baggins-dit was 'n vermoeiende lang tyd wat hy al die tyd op daardie plek gewoon het alleen, en altyd wegkruipend, nooit durf om sy ring af te haal nie, skaars durf
om te slaap, selfs weggesteek in die donkerste en afgeleë hoeke wat hy kon vind. Vir iets om te doen het hy begin ronddwaal in die Elfkoning se paleis. Magie het die hekke toegemaak, maar hy kon soms uitkom as hy was vinnig. Groepe van die Bos-elwe, soms met die koning aan hul kant
kop, sou van tyd tot tyd uitry om te jag, of na ander sake in die
woude en in die lande na die Ooste. Toe, as Bilbo baie rats was, het hy
kon net agter hulle uitglip; alhoewel dit 'n gevaarlike ding was om te doen.
Meer as een keer was hy amper in die deure vasgevang, toe hulle teen mekaar gebots het
toe die laaste elf verbygegaan het; tog het hy nie gewaag om tussen hulle te marsjeer nie, want van sy skaduwee (heeltemal dun en wankelrig soos dit in flitslig was), of vir
vrees om teen hom vasgeloop en ontdek te word. En toe hy wel uitgegaan het, wat
was nie baie gereeld nie, hy het niks goed gedoen nie. Hy wou nie die dwerge verlaat nie, en inderdaad het hy nie geweet waarheen in die wêreld om sonder hulle te gaan nie. Hy
kon nie die hele tyd tred hou met die jag-elwe wat hulle uit was nie, so hy nooit die paaie uit die bos ontdek nie, en is aan die ronddwaal gelaat
ellendig in die woud, bang om homself te verloor, totdat 'n kans hom voordoen het terug. Hy was ook honger buite, want hy was geen jagter nie; maar binne die grotte kon hy 'n bestaan maak deur kos uit die winkel te steel of
tafel toe niemand byderhand was nie.
"Ek is soos 'n inbreker wat nie kan wegkom nie, maar ellendig moet voortgaan" "inbreek in dieselfde huis dag na dag," het hy gedink. "Dit is die droewigste
en verveligste deel van al hierdie ellendige, vermoeiende, ongemaklike avontuur! Ek wens ek was terug in my hobbit-gat by my eie warm kaggel met die lamp
skyn!" Hy het ook dikwels gewens dat hy 'n boodskap vir hulp kon kry wat gestuur word die towenaar, maar dit was natuurlik heeltemal onmoontlik; en hy het gou besef
dat as enigiets gedoen moes word, dit deur mnr. Baggins gedoen moes word, alleen en sonder hulp.
Uiteindelik, na 'n week of twee van hierdie sluipende soort lewe, deur hy het die wagte dopgehou en gevolg en alle kanse gewaag wat hy kon,
het daarin geslaag om uit te vind waar elke dwerg aangehou is. Hy het al hul twaalf gevind selle in verskillende dele van die paleis, en na 'n rukkie het hy sy
omtrent baie goed. Wat was sy verbasing eendag om sommige van te hoor

die wagte wat praat en om te hoor dat daar ook 'n ander dwerg in die tronk was, in 'n besonder diep donker plek. Hy het natuurlik dadelik geraai dat dit was
Thorin; en na 'n rukkie het hy gevind dat sy raaiskoot reg was. Uiteindelik daarna baie probleme het hy daarin geslaag om die plek te vind toe daar niemand was nie, en om 'n woordjie met die hoof van die dwerge te hê.
Thorin was te ellendig om langer kwaad te wees oor sy ongelukke, en het selfs begin dink om die koning alles van sy skat te vertel en sy soeke (wat wys hoe neerslagtig hy geword het), toe hy hoor
Bilbo se stemmetjie by sy sleutelgat. Hy kon skaars sy ore glo. Gou
hy het egter besluit dat hy nie verkeerd kon wees nie, en hy het gekom
na die deur en het 'n lang gefluisterde gesprek met die hobbit aan die ander kant gehad.
So kon Bilbo in die geheim Thorin se boodskap aan elkeen neem
van die ander gevange dwerge, en vertel hulle dat Thorin hul hoof was
ook in die tronk naby, en dat niemand hul opdrag aan hulle mag openbaar nie
die koning, nog nie, en ook nie voordat Thorin die woord gegee het nie. Want Thorin het geneem hart weer hoor hoe die hobbit sy metgeselle gered het van die
spinnekoppe, en was weereens vasbeslote om homself nie los te koop met
belowe aan die koning van 'n aandeel in die skat, totdat alle hoop om te ontsnap in enige ander manier het verdwyn; totdat die merkwaardige Mnr. Onsigbaar in werklikheid Baggins (van wie hy inderdaad 'n baie hoë dunk begin kry het) het
glad nie daarin geslaag om aan iets slims te dink nie.
Die ander dwerge het heeltemal saamgestem toe hulle die boodskap gekry het. Hulle almal gedink hul eie aandeel in die skat (wat hulle nogal as beskou het)
hulle s'n, ten spyte van hul benarde situasie en die steeds onoorwonne draak) sou ernstig ly as die Bos-elwe 'n deel daarvan opgeëis het, en hulle almal vertrou het,
Bilbo. Presies wat Gandalf gesê het sou gebeur, sien jy. Miskien was dit deel van sy rede om weg te gaan en hulle te verlaat.
Bilbo het egter nie naastenby so hoopvol gevoel soos hulle nie. Hy het nie soos om deur almal afhanklik te wees, en hy het gewens hy het die towenaar by
hand. Maar dit was nutteloos: waarskynlik het die hele donker verte van Mirkwood gelê tussen hulle. Hy het gesit en gedink en gedink, totdat sy kop amper gebars het,
maar geen blink idee sou opkom nie. Een onsigbare ring was 'n baie mooi ding, maar dit was nie veel goeds onder veertien nie. Maar natuurlik, soos jy het geraai, hy het uiteindelik sy vriende gered, en so het dit gebeur.
Eendag, terwyl hy rondgesnuffel en rondgedwaal het, het Bilbo 'n baie
interessante ding: die groot poorte was nie die enigste ingang na die grotte nie. A stroom het onder 'n deel van die laagste dele van die paleis gevloei en aangesluit die Bosrivier 'n entjie verder oos, anderkant die steil helling uit
waarvan die hoofmond oopgemaak het. Waar hierdie ondergrondse waterloop
uit die heuwelhang gekom het, was daar 'n waterpoort. Daar die rotsagtige dak het naby die oppervlak van die stroom afgekom, en daaruit 'n valhek
kon reguit in die rivierbedding gegooi word om te verhoed dat enigiemand inkom of daar uit. Maar die valhek was dikwels oop, vir baie verkeer
het deur die waterpoort uitgegaan en ingegaan. As iemand daar ingekom het, het hy sou homself in 'n donker, rowwe tonnel bevind het wat diep in die
hart van die heuwel; maar op een punt waar dit onder die grotte deurgegaan het, die dak was weggesny en bedek met groot eikehout-valdeure. Hierdie het oopgemaak
opwaarts in die koning se kelders. Daar het vate gestaan, en vate, en vate; want die Bos-elwe, en veral hul koning, was baie lief vir
wyn, alhoewel geen wingerdstokke in daardie dele gegroei het nie. Die wyn, en ander goedere, was van ver af gebring, van hul familie in die Suide, of van die
wingerde van Manne in verre lande.
Weggekruip agter een van die grootste vate het Bilbo die valluike ontdek
en hulle gebruik, en daar skuil, luisterend na die praatjies van die koning se dienaars, hy het geleer hoe die wyn en ander goedere met die riviere opgekom het, of oor land,
na die Lange Meer. Dit het gelyk of 'n dorp van Manne steeds daar floreer, gebou op brûe ver in die water as beskerming teen vyande van alle soorte, en
veral teen die draak van die Berg. Van Meerstad die vate
is met die Bosrivier opgekweek. Dikwels was hulle net aan mekaar vasgebind soos groot vlotte en het met pale of roei teen die stroom op geroei; soms is hulle gelaai op plat bote.
Toe die vate leeg was, het die elwe hulle deur die valluike gegooi,
het die waterpoort oopgemaak, en die vate het op die stroom gedryf, dobberend langs, totdat hulle deur die stroom na 'n plek ver langs die rivier meegesleur is waar die oewer uitgesteek het, naby die heel oostelike rand van Mirkwood.
Daar is hulle versamel en vasgebind en terug na Lake-town gedryf,
wat naby die punt gestaan het waar die Bosrivier in die Long gevloei het Meer.
Vir 'n rukkie het Bilbo gesit en oor hierdie waterpoort gedink, en gewonder
as dit gebruik kon word vir die ontsnapping van sy vriende, en uiteindelik het hy die desperate begin van 'n plan.
Die aandete is na die gevangenes geneem. Die wagte was
stap weg deur die gange en neem die flitslig saam met hulle en
alles in duisternis laat. Toe hoor Bilbo die koning se butler bevele die hoof van die wagte, goeienag.
"Kom nou saam met my," het hy gesê, "en proe die nuwe wyn wat so pas gemaak is." kom binne. Ek sal vanaand hard aan die werk wees om die kelders van die leë

hout, so laat ons eers iets drink om die arbeid te help."
"Baie goed," het die hoof van die wagte gelag. "Ek sal saam met jou proe, en
kyk of dit geskik is vir die koning se tafel. Daar is vanaand 'n feesmaal en dit sou nie doen om arm goed op te stuur!
Toe hy dit hoor, was Bilbo heeltemal in rep en roer, want hy het gesien dat die geluk met hom was. hom en hy het dadelik 'n kans gehad om sy desperate plan te probeer. Hy het die
twee elwe, totdat hulle 'n klein kelder binnegegaan het en by 'n tafel gaan sit het waarvan twee groot kruike neergesit is. Gou het hulle begin drink en lag
vrolik. Geluk van 'n ongewone aard was toe met Bilbo. Dit moes kragtig wees wyn om 'n bos-elf lomerig te maak; maar hierdie wyn, so lyk dit, was die bedwelmende oesjaar van die groot tuine van Dorwinion, nie bedoel vir hom nie soldate of sy dienaars, maar slegs vir die koning se feeste, en vir kleiner bakke nie vir die skinker se groot kanne nie.
Baie gou het die hoofwag sy kop geknik, toe het hy dit op die tafel neergelê
en het vas aan die slaap geraak. Die butler het aangehou praat en vir homself lag vir 'n rukkie sonder om dit te sien, maar gou het sy kop ook na die
tafel, en hy het aan die slaap geraak en langs sy vriend gesnork. Toe het die hobbit. Baie gou het die hoofwag geen sleutels gehad nie, maar Bilbo het gedraf soos so vinnig as wat hy kon langs die gange na die selle. Die groot klomp
het baie swaar gevoel vir sy arms, en sy hart was dikwels in sy mond, in
ten spyte van sy ring, want hy kon nie keer dat die sleutels elke nou en dan maak nie en toe 'n harde klink en klink, wat hom heeltemal laat bewe het.
Eers het hy Balin se deur oopgesluit en dit weer versigtig gesluit sodra die dwerg was buite. Balin was baie verbaas, soos jy jou kan voorstel; maar bly soos hy was om uit sy vermoeiende klein klipkamertjie te kom, wou hy stop en vra vrae, en weet wat Bilbo gaan doen, en al
daaroor.
"Geen tyd nou nie!" het die hobbit gesê. "Volg my net! Ons moet almal aanhou
saam en nie die risiko loop om geskei te word nie. Ons almal moet ontsnap of niks, en Dit is ons laaste kans. As dit uitgevind word, weet die Here waar die koning is.
sal jou volgende plaas, met kettings aan jou hande en voete ook, verwag ek. Moenie stry, daar is 'n goeie kêrel!
Toe het hy van deur tot deur gegaan totdat sy aanhang aangegroei het tot twaalf-geen van hulle te rats nie, met die donker, en met
hul lang gevangenisstraf. Bilbo se hart het elke keer geklop as een van hulle teen 'n ander gestamp, of gekreun of gefluister in die donker. "Trek dit
"Dwergse raket!" het hy vir homself gesê. Maar alles het goed gegaan, en hulle het geen ontmoeting gehad nie. wagte. Trouens, daar was 'n groot herfsfees in die bos
daardie nag, en in die sale daarbo. Byna al die koning se mense was vrolikheid.
Uiteindelik, na baie gesukkel, het hulle by Thorin se kerker gekom, ver onder op 'n diep plek en gelukkig nie ver van die kelders af nie.
"Op my woord!" het Thorin gesê toe Bilbo vir hom gefluister het om te kom
uit en sluit by sy vriende aan, "Gandalf het die waarheid gepraat, soos gewoonlik! 'n Baie mooi inbreker wat jy maak, lyk dit, wanneer die tyd aanbreek. Ek is seker ons is almal daarvoor ooit tot u diens, wat ook al daarna gebeur. Maar wat kom volgende?"
Bilbo het gesien dat die tyd aangebreek het om sy idee te verduidelik, sover hy kon; maar hy was glad nie seker hoe die dwerge dit sou aanvaar nie. Sy vrese
was heeltemal geregverdig, want hulle het dit glad nie gehou nie, en het begin kla hardop ten spyte van hul gevaar.
"Ons sal gekneus en verpletter word, en ook verdrink, want
seker!" het hulle gemompel. "Ons het gedink jy het 'n verstandige idee, toe jy die sleutels in die hande gekry het. Dis 'n mal idee!"
"Goed so!" het Bilbo baie neerslagtig en ook nogal geïrriteerd gesê. "Kom." terug na julle mooi selle, en ek sal julle almal weer toesluit, en julle kan sit gemaklik daar en dink aan 'n beter plan-maar ek neem nie aan ek
sal ooit weer die sleutels in die hande kry, selfs al voel ek geneig om te probeer."
Dit was te veel vir hulle, en hulle het gekalmeer. Uiteindelik, van
natuurlik moes hulle net doen wat Bilbo voorgestel het, want dit was duidelik onmoontlik vir hulle om te probeer om hul pad na die boonste sale te vind, of om veg hulle pad uit hekke wat deur towerkrag gesluit is; en dit was tevergeefs gemor in die gange totdat hulle weer gevang is. So na aanleiding van die
hobbit, af in die laagste kelders het hulle gekruip. Hulle het deur 'n deur gegaan waar die hoofwag en die butler steeds gelukkig snorkend gesien kon word
met glimlagte op hul gesigte. Die wyn van Dorwinion bring diep en aangename drome. Daar sou 'n ander uitdrukking op die gesig van die
hoofwag die volgende dag, al het Bilbo, voordat hulle verder gegaan het, ingesluip en goedhartig die sleutels terug aan sy belt gesit.
"Dit sal hom van die moeilikheid spaar waarvoor hy in is," het mnr. Baggins gesê.
vir homself. "Hy was nie 'n slegte ou nie, en heel ordentlik teenoor die gevangenes. Dit sal hulle almal ook verwar. Hulle sal dink ons het 'n baie sterk magie gehad om
Gaan deur al daardie geslote deure en verdwyn. Verdwyn! Ons het om baie vinnig besig te raak, as dit moet gebeur!"
Balin is aangesê om die wag en die butler dop te hou en waarskuwing te gee as hulle het geroer. Die res het na die aangrensende kelder met die valluike gegaan.
Daar was min tyd om te verloor. Kort voor lank, soos Bilbo geweet het, was daar 'n paar elwe onder bevel om af te kom en die butler te help om die leë vate te kry

deur die deure in die stroom. Hierdie het in werklikheid reeds in gestaan
rye in die middel van die vloer wat wag om afgestoot te word. Sommige van hulle was wynvate, en hierdie was nie van veel nut nie, aangesien hulle nie maklik kon
aan die einde sonder veel geraas oopgemaak word, en hulle kon ook nie maklik oopgemaak word nie weer vasgemaak. Maar onder hulle was verskeie ander, wat gebruik is
om ander goed, botter, appels en allerhande dinge na die koning se paleis.
Hulle het gou dertien gevind met genoeg plek vir 'n dwerg in elk. Trouens. sommige was te ruim, en terwyl hulle ingeklim het, het die dwerge gedink angstig oor die geskud en die gestamp wat hulle binne sou kry, alhoewel
Bilbo het sy bes gedoen om strooi en ander goed te vind om hulle so gemaklik as moontlik in te pak. kon binne 'n kort tydjie bestuur word. Uiteindelik is twaalf dwerge weggesteek.
Thorin het baie moeilikheid veroorsaak, en het in sy bad gedraai en gedraai en gedraai en het gemor soos 'n groot hond in 'n klein kennel; terwyl Balin, wat laaste gekom het,
het 'n groot ophef gemaak oor sy luggate en gesê hy verstik, selfs voor
sy deksel was op. Bilbo het gedoen wat hy kon om gate in die kante van toe te maak die vate, en om al die deksels so veilig as moontlik vas te maak, en
nou was hy weer alleen gelaat, besig om rond te hardloop en die laaste afronding te doen die verpakking, en teen hoop in hoop hoop dat sy plan sou slaag.
Dit was glad nie te gou gedoen nie. Slegs 'n minuut of twee na Balin se
deksel was opgesit, daar het die geluid van stemme gekom en die flikkering van ligte. 'n Aantal elwe het laggend en geselsend die kelders binnegekom en
sing stukkies lied. Hulle het 'n vrolike feesmaal in een van die sale agtergelaat en was vasbeslote om so gou as moontlik terug te keer.
"Waar is ou Galion, die butler?" het een gevra. "Ek het hom nog nie by die
tafels vanaand. Hy behoort nou hier te wees om vir ons te wys wat gedoen moet word." "Ek sal kwaad wees as die ou stadige koets laat is," het 'n ander gesê. "Ek het geen wil tyd hier mors terwyl die liedjie aan die gang is!
"Ha, ha!" kom 'n uitroep. "Hier is die ou skurk met sy kop op 'n kruik!" Hy het 'n klein feesmaal vir homself en sy vriend, die kaptein, gehou." "Skud hom! Maak hom wakker!" het die ander ongeduldig geskree.
Galion was glad nie tevrede om geskud of wakker gemaak te word nie, en nog minder om uitgelag te word. "Julle is almal laat," het hy gemor. "Hier wag ek en
wag hier onder, terwyl julle drink en vrolik is en vergeet
jou take. Geen wonder as ek van moegheid aan die slaap raak nie!" "Geen wonder nie," het hulle gesê, "as die verduideliking byderhand is
in 'n kruik! Kom gee ons 'n voorsmakie van jou slaapdrankie voordat ons in slaap val!
Geen nodig om die sleutelhouer daar wakker te maak nie. Hy het sy deel gehad, te oordeel aan die voorkoms daarvan. dit."
Toe het hulle een rondte gedrink en skielik baie vrolik geword.
Maar hulle het nie heeltemal hul verstand verloor nie. "Red ons, Galion!" het sommige uitgeroep, "jy het vroeg met jou feesmaal begin en jou verstand verwar! Jy het 'n paar gestapel
vol vate hier in plaas van die leë, as daar enigiets in gewig is." "Gaan aan met die werk!" grom die butler. "Daar is niks in die
gevoel van gewig in 'n ledige gooipot se arms. Hierdie is die wat gaan en geen ander nie. Doen soos ek sê!"
"Baie goed, baie goed," het hulle geantwoord terwyl hulle die vate na die
opening. "Op jou hoof sal dit wees, as die koning se vol botterpotte en sy beste wyn word in die rivier gestoot sodat die Meermanne verniet kan smul!"
Rol-rol-rol-rol,
rol-rol-rol in die gat af!
Hee ho! Spat mollig!
Af gaan hulle, af stamp hulle!
So het hulle gesing terwyl eers een vat en toe 'n ander na die donker gerommel het opening en is 'n paar voet onder in die koue water gestoot.
was vate regtig leeg, sommige was kuipe netjies gepak met 'n dwerg
elkeen; maar hulle het almal neergedaal, een na die ander, met menige botsing en 'n stamp, dof bo-op dié onder, in die water klap, stoot
teen die mure van die tonnel, teen mekaar bots en dobber weg met die stroom af.
Dit was net op hierdie oomblik dat Bilbo skielik die swakke ontdek het
punt in sy plan. Heel waarskynlik het jy dit 'n rukkie gelede gesien en was lag vir hom; maar ek neem aan jy sou nie half so goed gedoen het nie julleself in sy plek. Natuurlik was hy nie self in 'n vat nie, en ook nie
daar iemand was om hom in te pak, selfs al was daar 'n kans! Dit het gelyk asof as hy hierdie keer beslis sy vriende sou verloor (byna almal van hulle het reeds deur die donker valluik verdwyn), en heeltemal agtergelaat word
en moet vir ewig as 'n permanente inbreker in die elfgrotte bly skuil. Want selfs al kon hy dadelik deur die boonste poorte ontsnap het, het hy 'n Baie klein kans om ooit weer die dwerge te vind. Hy het nie geweet nie die pad oor land na die plek waar die vate versamel is. Hy
gewonder wat op aarde met hulle sou gebeur sonder hom; want hy het nie
het tyd gehad om die dwerge alles te vertel wat hy geleer het, of wat hy bedoel het om te doen, sodra hulle uit die bos was.
Terwyl al hierdie gedagtes deur sy gedagtes gegaan het, was die elwe
baie vrolik het 'n liedjie om die rivierdeur begin sing. Sommige het reeds gegaan om die toue te trek wat die valhek by die waterpoort opgetrek het

sodat die vate uitgegooi kon word sodra hulle almal onder drywend was. Af in die vinnige donker stroom gaan jy
Terug na lande wat jy eens geken het! Verlaat die diep sale en grotte,
Los die noordelike berge steil, Waar die woud wyd en dof is
Buig in skaduwee grys en grimmig! Sweef verder as die wêreld van bome Uit in die fluisterende briesie, Verby die biesies, verby die riete, Verby die moeras se golwende onkruid, Deur die mis wat wit opstyg
Op van die meer en poel in die nag! Volg, volg sterre wat spring
Op die koud en steil hemele;
Draai om wanneer dagbreek oor land kom, Oor stroomversnelling, oor sand,
Suid weg! en Suid weg!
Soek die sonlig en die dag,
Terug na die weiveld, terug na die weiveld, Waar die koeie en osse wei!
Terug na tuine op die heuwels Waar die bessie swel en vul Onder sonlig, onder dag!
Suid weg! en Suid weg!
Af in die vinnige donker stroom gaan jy Terug na lande wat jy eens geken het!
Nou is die heel laaste vat na die deure gerol! In wanhoop en
Sonder om te weet wat om te doen, het arme klein Bilbo dit gegryp en was oor die rand daarmee gestoot. In die water het hy geval, plons! in die koue donker water met die vat bo-op hom.
Hy het weer opgekom, proewend en aan die hout vasgeklou soos 'n rot, maar
Ten spyte van al sy pogings kon hy nie bo-op klim nie. Elke keer as hy probeer het, die die vat het omgedraai en hom weer ondertoe geduik. Dit was regtig leeg, en
het so lig soos 'n kurk gedrywe. Al was sy ore vol water, kon hy hoor
die elwe wat steeds in die kelder daarbo sing. Toe skielik het die valluike geval met 'n dreun en hul stemme het weggeraak. Hy was in die donker tonnel
dryf in ysige water, heeltemal alleen-want jy kan nie vriende tel wat almal is nie in vate verpak.
Baie gou het 'n grys kol in die donkerte voor hom verskyn. Hy het die gekraak gehoor van die waterpoort wat opgesleep word, en hy het gevind dat hy te midde van was
'n dobberende en stampende massa vate en kuipe wat almal teen mekaar druk om onder die boog deur en uit in die oop stroom. Hy het soveel as wat hy gehad het kon doen om te verhoed dat hy gejaag en aan flarde geslaan word; maar by laastens het die stootende skare begin opbreek en wegswaai, een vir een, onder die klipperige boog en weg. Toe sien hy dat dit nie goed sou gewees het nie selfs al het hy dit reggekry om op sy loop te klim, want daar was geen plek om spaar, nie eens vir 'n hobbit nie, tussen sy bokant en die skielik gebukkende dak waar die hek was.
Uit het hulle onder die oorhangende takke van die bome aan weerskante van die oewer gegaan.
Bilbo het gewonder wat die dwerge voel en of daar baie water is
was besig om in hul baddens te klim. Sommige van diegene wat langs hom in die bad gedobber het somberheid het redelik laag in die water gelyk, en hy het geraai dat dit was
dwerge binne.
"Ek hoop regtig ek het die deksels styf genoeg toegemaak!" het hy gedink, maar kort voor lank Hy was te veel bekommerd oor homself om die dwerge te onthou. Hy
het daarin geslaag om sy kop bo die water te hou, maar hy het gebewe van die koud, en hy het gewonder of hy daaraan sou sterf voordat die geluk draai, en hoe hoeveel langer hy sou kon aanhou, en of hy die risiko moes loop
kans om los te laat en te probeer om na die oewer te swem.
Die geluk het gou reggedraai: die kolkende stroom het gedra
verskeie vate het op een stadium aan wal gekom en daar het hulle 'n rukkie vasgesit teen 'n verborge wortel. Toe het Bilbo die geleentheid gebruik om te skarrel
teen die kant van sy loop op terwyl dit teen 'n ander vasgehou is. Op het hy gekruip soos 'n verdrinkte rot, en bo-op uitgesprei gelê om die
balans so goed as wat hy kon. Die briesie was koud maar beter as die water, en hy het gehoop hy sou nie skielik weer wegrol toe hulle begin nie
nog een keer.
Kort voor lank het die vate weer losgebreek en gedraai en afgedraai
af met die stroom, en uit in die hoofstroom. Toe het hy dit gevind heeltemal so
moeilik om vas te hou soos hy gevrees het; maar hy het dit op een of ander manier reggekry, alhoewel Dit was jammerlik ongemaklik. Gelukkig was hy baie lig, en die loop
was 'n goeie groot een en omdat dit nogal lek was, het dit nou 'n klein een gestuur hoeveelheid water. Tog was dit soos om te probeer ry, sonder 'n toom of
stiebeuels, 'n rondpensponie wat altyd daaraan gedink het om op die gras.
Op hierdie manier het mnr. Baggins uiteindelik by 'n plek gekom waar die bome aan weerskante van die

hand het dunner geword. Hy kon die ligter lug tussen hulle sien. Die donker rivier het skielik wyd oopgegaan, en daar het dit by die hoofwater van
die Bosrivier wat haastig van die koning se groot deure afvloei. Daar was 'n dowwe waterlaag nie meer oorskadu nie, en op sy gly
Op die oppervlak was daar dansende en gebroke weerkaatsings van wolke en sterre.
Toe het die haastige water van die Bosrivier die hele geselskap meegesleur
vate en kuipe weg na die noordelike oewer, waarin dit 'n wye gebied uitgevreet het baai. Dit het 'n klippieagtige oewer onder hangende walle gehad en was ommuur by die
oostelike einde deur 'n klein uitsteekende kaap van harde rots. Op die vlak oewer, die meeste van die vate het gestrand, hoewel 'n paar teen die klipperige grond gestamp het
pier.
Daar was mense op die uitkyk op die oewers. Hulle het vinnig vasgehaak en al die vate saam in die vlak water gestoot, en toe hulle dit gehad het
Hulle het hulle getel, hulle aanmekaargebind en hulle tot die oggend gelos.
Arme dwerge! Bilbo was nou nie sleg daaraan toe nie. Hy het uit sy loop gegly en het aan wal gestap en toe gesluip na 'n paar hutte wat hy naby kon sien
die waterkant. Hy het nie meer twee keer gedink om 'n aandete op te tel nie ongenooid as hy die kans gekry het, hy was so lank verplig om dit te doen, en Hy het nou maar alte goed geweet wat dit was om regtig honger te wees, nie net beleefd geïnteresseerd in die lekkernye van 'n goed gevulde spens. Ook het hy het 'n glimp van 'n vuur deur die bome opgevang, en dit het hom aangetrek met sy druppende en rafelrige klere wat koud en klam aan hom kleef.
Dit is nie nodig om jou veel van sy avonture daardie nag te vertel nie, want nou sal ons nader die einde van die ooswaartse reis en kom by die laaste
en grootste avontuur, so ons moet aanhou haas. Natuurlik gehelp deur sy
magiese ring waarmee hy aanvanklik baie goed oor die weg gekom het, maar hy is uiteindelik weggegee deur sy nat voetstappe en die spoor van druppels wat hy oral agtergelaat het
of gaan sit; en hy het ook begin snik, en waar hy ook al probeer wegkruip het, was hy ontdek deur die verskriklike ontploffings van sy onderdrukte nies. Baie gou
daar was 'n goeie oproer in die dorpie langs die rivieroewer; maar Bilbo het die bos in gevlug met 'n brood en 'n leerbottel wyn en 'n
pastei wat nie aan hom behoort het nie. Die res van die nag moes hy nat deurkom soos hy was en ver van 'n vuur af, maar die bottel het hom gehelp om dit te doen, en hy het eintlik 'n bietjie gesluimer op 'n paar droë blare, al was die jaar
dit het laat geword en die lug was koud.
Hy het weer wakker geword met 'n besonder harde nies. Dit was reeds grys oggend, en daar was 'n vrolike ophef onder by die rivier. Hulle was
besig om 'n vlot vate te maak, en die vlot-elwe sou dit binnekort wegstuur met die stroom af na Meerstad. Bilbo het weer genies. Hy was nie meer
drup, maar hy het oral koud gevoel. Hy het so vinnig soos sy stywe lyf afgeklim bene sou hom dra en het dit net betyds reggekry om by die massa uit te kom
vate sonder om in die algemene gewoel opgemerk te word. Gelukkig was daar geen son nie destyds om 'n ongemaklike skaduwee te werp, en vir 'n genade het hy nie genies nie weer vir 'n goeie rukkie.
Daar was 'n geweldige gestoot van pale. Die elwe wat daarin gestaan het
die vlak water het gedeins en gestoot. Die vate het nou almal aan mekaar vasgemaak gekraak en gegrief.
"Dis 'n swaar vrag!" het sommige gemor. "Hulle dryf te diep-sommige van hierdie is nooit leeg nie. As hulle in daglig aan wal gekom het, sou ons dalk het binne gekyk," het hulle gesê.
"Geen tyd nou nie!" het die vlotman uitgeroep. "Wegstoot!" En weg is hulle by laaste, aanvanklik stadig, totdat hulle verby die rotspunt was waar ander
elwe het gestaan om hulle met pale af te weer, en toe vinniger en vinniger soos hulle het die hoofstroom gevang en weggeseil, afwaarts na
die Meer.
Hulle het uit die kerkers van die koning ontsnap en was deur die bos, maar of dit lewend of dood is, bly nog te sien.
'N WARME WELKOM
Die dag het ligter en warmer geword soos hulle verder gedryf het. Na 'n rukkie het die die rivier het om 'n steil skouer van land gedraai wat aan hulle linkerkant afgekom het. Onder sy rotsagtige voete soos 'n binnelandse krans het die diepste stroom gevloei klotsend en borrelend. Skielik het die krans weggeval. Die oewers het gesink. Die
bome het geëindig. Toe sien Bilbo 'n gesig:
Die lande het wyd om hom oopgegaan, gevul met die waters van die rivier
wat opgebreek en in honderd kronkelende bane rondgedwaal het, of stilgehou het in moerasse en poele besaai met eilandjies aan alle kante; maar steeds 'n sterk water het bestendig deur die middel gevloei. En ver weg, sy donker kop in 'n geskeurde
wolk, daar het die Berg opgedoem! Sy naaste bure in die Noordooste en die tuimelende land wat dit aan hulle verbind het, kon nie gesien alleen het dit opgestaan en oor die moerasse na die woud gekyk. Die Eensame
Berg! Bilbo het ver gekom en deur baie avonture gekom om dit te sien, en nou het hy glad nie van die voorkoms daarvan gehou nie.
Terwyl hy na die praatjies van die vlotmanne geluister het en die stukkies bymekaargemaak het van inligting wat hulle laat val het, het hy gou besef dat hy baie gelukkig was
om dit ooit hoegenaamd te sien nie, selfs van hierdie afstand af. So somber soos dit was gevangenisstraf en onaangenaam soos sy posisie was (om nie eens te praat van die
arme dwerge onder hom) steeds, hy was meer gelukkig as wat hy gehad het
geraai. Die gesprek was oor al die handel wat op die waterweë gekom en gegaan het

en die groei van die verkeer op die rivier, soos die paaie uit die Ooste na Mirkwood verdwyn of in onbruik geraak; en van die gekibbel van
die Meermanne en die Bos-elwe oor die instandhouding van die Bosrivier
en die versorging van die banke. Daardie lande het baie verander sedert die dae toe dwerge in die Berg gewoon het, dae wat die meeste mense nou
slegs onthou as 'n baie skaduryke tradisie. Hulle het selfs in verander
onlangse jare, en sedert die laaste nuus wat Gandalf van hulle ontvang het. Groot vloede en reën het die waters wat oos gevloei het, laat opswel; en daar was
was 'n aardbewing of twee (wat sommige geneig was om toe te skryf aan die draak-wat hoofsaaklik na hom verwys met 'n vloek en 'n onheilspellende knik in die rigting van die Berg). Die moerasse en vleie het wyer versprei en
wyer aan weerskante. Paaie het verdwyn, en menige ruiter en swerwer
ook, as hulle probeer het om die verlore weë oor te vind. Die elfpad deur die hout wat die dwerge op raad van Beorn gevolg het, het nou gekom
'n twyfelagtige en min gebruikte punt aan die oostelike rand van die woud; slegs die rivier het nie meer 'n veilige pad vanaf die rande van Mirkwood in die gebied nie Noord na die bergskaduryke vlaktes daaragter, en die rivier is bewaak
deur die Hout-elwe se koning.
So jy sien Bilbo het uiteindelik met die enigste pad gekom wat enige was
goed. Dit kon dalk 'n bietjie troos gewees het vir mnr. Baggins wat bewe op die vate, as hy geweet het dat nuus hiervan Gandalf ver weg bereik het
en hom groot angs gegee het, en dat hy in werklikheid besig was om sy ander te voltooi besigheid (wat nie in hierdie verhaal voorkom nie) en gereed maak om in te kom deursoeking van Thorin se geselskap. Maar Bilbo het dit nie geweet nie.
Al wat hy geweet het, was dat die rivier vir ewig aan en aan en aan gelyk het, en hy was honger, en het 'n nare verkoue in die neus gehad, en het nie van die
manier waarop die Berg vir hom frons en hom dreig soos dit al hoe meer aangekom het nader. Na 'n rukkie het die rivier egter 'n meer suidelike koers geneem en
Die berg het weer teruggetrek, en uiteindelik, laat in die dag, het die oewers gegroei rotsagtig, het die rivier al sy wandelende waters in 'n diep en
vinnige vloed, en hulle het teen groot spoed voortgespoel.
Die son het ondergegaan toe dit met nog 'n sweep na die Ooste gedraai het. woudrivier het in die Lange Meer gestroom. Daar het dit 'n wye mond gehad met
klipperige kransagtige poorte aan weerskante waarvan die voete met gordelroos gestapel was. Lange Meer! Bilbo het nooit gedink dat enige water wat nie die see was nie,
kon so groot lyk. Dit was so wyd dat die teenoorgestelde oewers klein gelyk het en ver, maar dit was so lank dat sy noordelike punt, wat na die
Berg, kon glad nie gesien word nie. Slegs van die kaart af het Bilbo geweet dat daarbo, waar die sterre van die Wain reeds geskitter het, die
Lopende rivier het van Dale af in die meer afgevloei en met die Bos Rivier gevul met diep waters wat eens 'n groot, diep rotsagtige vallei. Aan die suidelike punt het die verdubbelde waters weer oor hoë
watervalle en het haastig na onbekende lande weggehardloop. In die stil aand In die lug kon die geluid van die watervalle gehoor word soos 'n verre gebrul.
Nie ver van die monding van die Bosrivier af was die vreemde dorpie wat hy
die elwe hoor praat in die koning se kelders. Dit is nie op die oewer gebou nie, alhoewel daar 'n paar hutte en geboue daar was, maar reguit uit op die
oppervlak van die meer, beskerm teen die warrelwind van die inkomende rivier deur 'n rotsagtige voorgebergte wat 'n kalm baai gevorm het. 'n Groot brug gemaak van
hout het uitgeloop na waar op groot hope bosbome 'n besige gebou is
houtdorp, nie 'n dorp van elwe nie, maar van manne, wat steeds gewaag het om hier te woon onder die skaduwee van die verre draakberg. Hulle floreer steeds op die
handel wat met die groot rivier van die Suide af opgekom het en verby die val na hul dorp; maar in die groot dae van ouds, toe Dale in die Noorde was ryk en voorspoedig, hulle was welgesteld en magtig, en daar was
was vlote bote op die waters, en sommige was gevul met goud en sommige met krygers in wapenrusting, en daar was oorloë en dade wat
was nou net 'n legende. Die verrottende hope van 'n groter dorp kon steeds wees gesien langs die oewers toe die waters in 'n droogte gesink het.
Maar mans het min daarvan onthou, alhoewel sommige steeds ou liedjies gesing het van die dwergkonings van die Berg, Thror en Thrain van die ras van Durin,
en van die koms van die Draak, en die val van die here van Dale. Sommige het ook gesing dat Thror en Thrain eendag sou terugkom en goud sou
vloei in riviere, deur die bergpoorte, en al daardie land sou wees gevul met nuwe sang en nuwe lag. Maar hierdie aangename legende het nie beïnvloed hul daaglikse besigheid baie.
Sodra die vlot vate in sig gekom het, het bote van die hope af geroei
van die dorp, en stemme het die vlotstuurders geroep. Toe is toue gegooi en roeispane is getrek, en gou is die vlot uit die stroom van die
Bosrivier en weggesleep om die hoë rotsskouer in die klein
baai van Lake-town. Daar was dit vasgemeer nie ver van die kuswaartse hoof van die groot brug. Binnekort sou mans van die Suide af opkom en 'n paar neem
van die vate weg, en ander sou hulle vul met goedere wat hulle gebring het om terug die stroom op na die Bos-elwe se huis geneem te word. Intussen die vate is drywend gelaat terwyl die elwe van die vlot en die bootmanne het feesgevier in Lake-town.
Hulle sou verbaas gewees het as hulle kon sien wat

het onder by die kus gebeur, nadat hulle weg was en die skaduwees van die nag geval het. Eerstens is 'n vat deur Bilbo losgesny en na die
oewer en oopgemaak. Gekreun het van binne gekom, en 'n baie ongelukkige het uitgesluip dwerg. Nat strooi was in sy gesleepte baard; hy was so seer en styf, so
gekneus en geslaan kon hy skaars staan of deur die vlak
water om kreunend op die strand te lê. Hy het 'n uitgehongerde en wilde voorkoms gehad soos 'n hond wat vir 'n week in 'n kennel vasgeketting en vergeet is. Dit
was Thorin, maar jy kon dit slegs aan sy goue ketting en aan die
die kleur van sy nou vuil en verslete hemelsblou kappie met sy dowwe silwer
kwas. Dit het 'n rukkie geduur voordat hy selfs beleefd teenoor die hobbit sou wees. "Wel, leef jy of is jy dood?" het Bilbo heel knorrig gevra.
Miskien het hy vergeet dat hy ten minste een goeie maaltyd meer as
die dwerge, en ook die gebruik van sy arms en bene, om nie eens te praat van 'n groter lugtoelaag. "Is jy nog in die tronk, of is jy vry? As jy kos wil hê,
en as jy met hierdie simpel avontuur wil voortgaan-dis immers joune en nie myne nie-jy beter jou arms klap en jou bene vryf en probeer en help my om die ander uit te kry terwyl daar 'n kans is!"
Thorin het natuurlik die sin hiervan gesien, so na nog 'n paar gekreun het hy het opgestaan en die hobbit so goed as moontlik gehelp. In die donkerte
terwyl hulle in die koue water rondgedwaal het, het hulle 'n moeilike en baie nare taak gehad vind watter die regte vate was. Klop buite en bel net
het omtrent ses dwerge ontdek wat kon antwoord. Hierdie is uitgepak en
aan wal gehelp waar hulle gesit of gelê het en gemompel en gekreun het; hulle was so deurdrenk en gekneus en krampagtig dat hulle skaars kon besef dat hulle
vrylaat of behoorlik dankbaar daarvoor wees.
Dwalin en Balin was twee van die ongelukkigstes, en dit was nie goed nie vra hulle om te help. Bifur en Bofur was minder gespanne en droër,
maar hulle het gaan lê en wou niks doen nie. Fili en Kili, wat egter was jonk (vir dwerge) en was ook netjieser verpak met baie
strooi in kleiner vate, het min of meer glimlaggend uitgekom, met slegs 'n kneusplek of twee en 'n styfheid wat gou afgeneem het.
"Ek hoop ek ruik nooit weer die reuk van appels nie!" het Fili gesê. "My bad was vol daarvan. Om appels vir ewig te ruik wanneer jy skaars kan beweeg en
is koud en siek van die honger is waansinnig. Ek kan enigiets eet in die wye wêreld nou, vir ure aaneen-maar nie 'n appel nie!"
Met die gewillige hulp van Fili en Kili, uiteindelik Thorin en Bilbo het die res van die maatskappy ontdek en hulle uitgekry. Arme vet
Bombur was aan die slaap of gevoelloos; Dori, Nori, Ori, Oin en Gloin was deurweek en het net half lewendig gelyk; hulle moes almal een vir een gedra word een en hulpeloos op die wal gelê.
"Wel! Hier is ons!" het Thorin gesê. "En ek veronderstel ons behoort dankie te sê ons sterre en Mnr. Baggins. Ek is seker hy het die reg om dit te verwag, alhoewel ek wens hy kon 'n gemakliker reis gereël het. Tog-alles baie
weereens tot u diens, mnr. Baggins. Ons sal ongetwyfeld voel behoorlik dankbaar, wanneer ons gevoed en herstel word. Intussen wat volgende?"
"Ek stel Meerstad voor," het Bilbo gesê. "Wat is daar nog?"
Niks anders kon natuurlik voorgestel word nie; so die ander word gelaat Thorin en Fili en Kili en die hobbit het langs die kus na die groot gegaan
brug. Daar was wagte aan die bopunt daarvan, maar hulle het nie baie gebly nie
noukeurig dophou, want dit was so lank sedert daar enige werklike behoefte was. Behalwe. vir af en toe rusies oor riviertolgeld was hulle vriende met die
Bos-elwe. Ander mense was ver weg; en sommige van die jonger mense in die dorp het openlik die bestaan van enige draak in die berg betwyfel, en
het gelag vir die grysbaarde en gamers wat gesê het dat hulle hom gesien het
wat in hul jong dae in die lug vlieg. Aangesien dit so is, is dit nie verbasend dat die wagte het gedrink en gelag by 'n vuur in hul hut, en het nie
hoor die geraas van die uitpak van die dwerge of die voetstappe van die vier verkenners. Hul verbasing was enorm toe Thorin Oakenshield
deur die deur ingestap.
"Wie is jy en wat wil jy hê?" het hulle geskree en na hulle toe gespring voete en tas na wapens.
"Thorin seun van Thrain seun van Thror Koning onder die Berg!" het die
dwerg in 'n harde stem, en hy het dit gelyk, ten spyte van sy geskeurde klere en gesleepte kap. Die goud het op sy nek en middel geglinster; sy oë was
donker en diep. "Ek het teruggekom. Ek wil die Meester van u dorp sien!"
Toe was daar geweldige opwinding. Van die meer dwase het gehardloop
uit die hut asof hulle verwag het dat die Berg in die nag goud sou word en al die waters van die meer word dadelik geel. Die kaptein van die wag het vorentoe gekom.
"En wie is hulle?" het hy gevra en na Fili en Kili en Bilbo gewys. "Die seuns van my vader se dogter," antwoord Thorin, "Fili en Kili van die ras van Durin, en mnr. Baggins wat saam met ons uit die
Wes."
"As julle in vrede kom, lê julle wapens neer!" het die kaptein gesê.
"Ons het niks nie," het Thorin gesê, en dit was waar genoeg: hulle messe het is deur die bos-elwe van hulle geneem, en ook die groot swaard Orcrist.

Bilbo het sy kort swaard gehad, soos gewoonlik weggesteek, maar hy het niks daaroor gesê nie. "Ons het geen wapens nodig nie, wat uiteindelik terugkeer na ons eie soos gepraat
oud. Ons kon ook nie teen so baie veg nie. Neem ons na jou meester toe!" "Hy is by die feesmaal," het die kaptein gesê.
"Dan des te meer rede om ons na hom toe te neem," het Fili, wat was, uitgebars. ongeduldig raak by hierdie plegtighede. "Ons is uitgeput en uitgehonger na
ons lang pad en ons het siek kamerade. Maak nou gou en laat ons hê geen woorde meer nie, anders het jou meester dalk iets vir jou te sê ."
"Volg my dan," het die kaptein gesê, en met ses manne om hulle het hy gelei, hulle oor die brug deur die hekke en in die markplein van die
dorp. Dit was 'n wye sirkel van stil water omring deur die hoë pilare op waar die groter huise gebou is, en deur lang houtkaaie met baie
trappe en lere wat na die oppervlak van die meer afgaan. Van een groot
die saal het baie ligte geskyn en daar het die geluid van baie stemme gekom. verby sy deure geloop en in die lig gestaan en na lang tafels gekyk
met volk.
"Ek is Thorin, seun van Thrain, seun van Thror, Koning onder die Berg! Ek
"keer terug!" het Thorin met 'n harde stem van die deur af uitgeroep, voor die kaptein. kon enigiets sê.
Almal het opgespring. Die Meester van die dorp het uit sy groot
stoel. Maar niemand het met groter verbasing opgestaan as die vlotmanne van die elwe wat het aan die onderkant van die saal gesit. Hulle het vorentoe gedruk voor die
Aan die meester se tafel het hulle uitgeroep:
"Hierdie is gevangenes van ons koning wat ontsnap het, rondgedwaal het swerwende dwerge wat geen goeie rekenskap van hulself kon gee nie, sluip deur die bos en molesteer ons mense!"
"Is dit waar?" het die Meester gevra. Trouens, hy het gedink dit is ver
meer waarskynlik as die terugkeer van die Koning onder die Berg, indien enige sodanig persoon ooit bestaan het.
"Dit is waar dat ons onregmatig deur die Elwekoning voorgekeer is en sonder oorsaak gevange geneem terwyl ons teruggereis het na ons eie land,"
antwoord Thorin. "Maar slot of grendel mag die tuiskoms waarvan gepraat word, belemmer oud. Hierdie dorp is ook nie in die Bos-elwe se ryk nie. Ek praat met die Meester van die dorp van die Manne van die Meer, nie aan die vlotmanne van die koning nie."
Toe het die Meester gehuiwer en van die een na die ander gekyk.
Elwekoning was baie magtig in daardie dele en die Meester wou geen
vyandskap met hom, en hy het ook nie veel van ou liedjies gedink nie, en sy gedagtes gegee aan handel en tol, tot vragte en goud, aan watter gewoonte hy sy posisie te danke gehad het.
Ander was egter van ander mening, en die saak is gou afgehandel. sonder hom. Die nuus het soos vuur van die deure van die saal versprei deur die hele dorp. Mense het binne en buite die saal geskreeu.
Die kaaie was vol haastige voete. Sommige het begin om snitte te sing van ou liedjies oor die terugkeer van die Koning onder die Berg; dat dit
Was Thror se kleinseun nie Thror self wat teruggekom het nie? Hy het nie die moeite gedoen nie. hulle glad nie. Ander het die liedjie begin speel en dit het hard en hoog oor die
meer.
Die Koning onder die berge, Die Koning van gekapte klip,
Die heer van silwer fonteine Sal tot sy reg kom!
Sy kroon sal gehandhaaf word,
 Sy harp sal weer gespanne word, Sy sale sal goud weergalm
 Op liedjies van weleer wat hergesing word. Die woude sal op berge waai
En gras onder die son;
Sy rykdom sal in fonteine vloei En die riviere se goue vloei.
Die strome sal met blydskap vloei, Die mere sal skyn en brand,
Alle hartseer vergaan en hartseer By die Bergkoning se terugkeer!
So het hulle gesing, of baie so, net daar was baie meer daarvan, en daar was baie gejuig sowel as die musiek van harpe en viole
daarmee gemeng. Inderdaad, sulke opwinding was nog nie in die dorp bekend nie ter nagedagtenis aan die oudste oupa. Die Bos-elwe self
het baie begin wonder en selfs bang geword. Hulle het nie geweet van natuurlik hoe Thorin ontsnap het, en hulle het begin dink dat hul koning dalk
het 'n ernstige fout gemaak. Wat die Meester betref, het hy gesien dat daar niks was nie anders daarvoor as om die algemene geroep te gehoorsaam, vir eers in elk geval, en
om voor te gee dat hy glo dat Thorin was wat hy gesê het. So het hy aan hom oorgegee sy eie groot stoel en het Fili en Kili langs hom op ereplekke geplaas.
Selfs Bilbo is 'n sitplek aan die hoë tafel gegee, en geen verduideliking van waar hy het ingekom-geen liedjies het selfs op die obskurste manier na hom verwys nie-was gevra in die algemene gewoel.
Kort daarna is die ander dwerge te midde van die dorp ingebring
tonele van verstommende entoesiasme. Hulle is almal gedokter en gevoer en

gehuisves en bederf op die mees aangename en bevredigende wyse. groot huis is aan Thorin en sy geselskap afgestaan; bote en roeiers
is tot hul diens gestel; en skares het buite gesit en heeldag liedere gesing, of het gejuig as enige dwerg soveel as sy neus gewys het.
Sommige van die liedjies was oud; maar sommige van hulle was heeltemal nuut en het vol vertroue gepraat oor die skielike dood van die draak en van vragte rykes geskenke wat rivier af na Lake-town kom. Hierdie is grootliks geïnspireer
deur die Meester en hulle het nie die dwerge besonder behaag nie, maar in die Intussen was hulle baie tevrede en het hulle vinnig vet en sterk geword
weer. Binne 'n week was hulle inderdaad heeltemal herstel, in goeie toestand lap van hul regte kleure, met gekamde en gesnyde baarde, en trots
treë. Thorin het gekyk en geloop asof sy koninkryk reeds herwin was en Smaug in klein stukkies opgesny.
Toe, soos hy gesê het, die dwerge se goeie gevoel teenoor die klein
Die hobbit het elke dag sterker geword. Daar was geen gekreun of gemor meer nie. Hulle het sy gesondheid gedrink, en hulle het hom op die rug geklop, en hulle het 'n groot ophef van hom; wat net so goed was, want hy het nie gevoel nie
besonder vrolik. Hy het nie die voorkoms van die Berg vergeet nie, en ook nie die gedagte aan die draak, en hy het boonop 'n skokkende verkoue gehad. Vir drie dae het hy genies en gehoes, en hy kon nie uitgaan nie, en selfs daarna
Sy toesprake by bankette was beperk tot "Thag you very buch."
Intussen het die Bos-elwe terug met die Bosrivier opgevaar met
hul vragte, en daar was groot opwinding in die koning se paleis. Ek het nooit gehoor wat met die hoof van die wagte en die butler gebeur het nie.
Niks is natuurlik ooit oor sleutels of vate gesê terwyl die dwerge
het in Meerstad gebly, en Bilbo was versigtig om nooit onsigbaar te word nie. Tog, durf ek te wed, is meer geraai as wat bekend was, hoewel ongetwyfeld mnr.
Baggins het ietwat van 'n misterie gebly. In elk geval het die koning nou geweet die dwerge se sending, of gedink hy het, en hy het vir homself gesê:
"Goed so! Ons sal sien! Geen skat sal deur Mirkwood terugkom nie." sonder dat ek iets daaroor te sê het. Maar ek verwag dat hulle sal
almal kom tot 'n slegte einde, en dien hulle reg!" Hy het in elk geval nie geglo nie in dwerge wat veg en drake soos Smaug doodmaak, en hy sterk
vermoedelike poging tot inbraak of iets dergeliks-wat toon dat hy 'n
wyse elf en wyser as die manne van die dorp, alhoewel nie heeltemal reg nie, soos ons sal uiteindelik sien. Hy het sy spioene na die oewers van die meer gestuur en
so ver noordwaarts na die Berg as wat hulle sou gaan, en het gewag.
Aan die einde van twee weke het Thorin begin dink aan vertrek. Terwyl die entoesiasme wat nog in die dorp gebly het, was die tyd om hulp te kry. Dit sou nie doen om alles met vertraging te laat afkoel. Toe het hy met die Meester gepraat en sy raadslede en het gesê dat hy en sy maatskappy binnekort moet voortgaan na
die Berg.
Toe was die Meester vir die eerste keer verbaas en 'n bietjie bang;
en hy het gewonder of Thorin tog werklik 'n afstammeling van die oue was konings. Hy het nooit gedink dat die dwerge dit eintlik sou waag om
Smaug benader, maar het geglo dat hulle bedrieërs was wat vroeër of later sou ontdek en uitgegooi word. Hy was verkeerd. Thorin was natuurlik
regtig die kleinseun van die Koning onder die Berg, en daar is geen wetende wat 'n dwerg nie sal waag en doen vir wraak of die herstel van sy eie.
Maar die Meester was glad nie jammer om hulle te laat gaan nie. Hulle was duur. om te hou, en hul aankoms het dinge in 'n lang vakansie verander waarin besigheid was tot stilstand. "Laat hulle gaan en Smaug pla, en kyk hoe
"Hy verwelkom hulle!" het hy gedink. "Beslis, o Thorin, Thrain se seun, Thror se "Seun!" was wat hy gesê het. "Jy moet jou eie eis. Die uur is naby,
van ouds gepraat. Watter hulp ons ook al kan bied, sal joune wees, en ons vertrou op jou toe dankbaarheid wanneer jou koninkryk herwin word."
So eendag, alhoewel die herfs al ver aan die kom was en die winde
koud, en blare het vinnig geval, drie groot bote het Lake-town verlaat, gelaai met roeiers, dwerge, mnr. Baggins, en baie voorraad. Perde en
ponieë is met ompad gestuur om hulle by hul te ontmoet
aangewese landingsplek. Die Meester en sy raadslede het hulle beveel afskeid vanaf die groot trappe van die stadsaal wat na die meer afloop.
Mense het op die kaaie en uit vensters gesing. Die wit roeispane het gedoop en gespat, en hulle het noordwaarts die meer opgevaar op die laaste skof van hul lang reis. Die enigste persoon wat heeltemal ongelukkig was, was Bilbo.
OP DIE DRUMPEL
Binne twee dae het hulle reguit die Long Lake opgeroei en uitgevaar in die Rivier wat loop, en nou kon hulle almal die Eensame Berg sien
toringend grimmig en hoog voor hulle. Die stroom was sterk en hulle gaande
stadig. Aan die einde van die derde dag, 'n paar kilometer stroomop, het hulle ingetrek na die linker- of westelike oewer en het van boord gegaan. Hier is hulle bygestaan deur die perde met ander voorraad en noodsaaklikhede en die ponieë vir hul eie
gebruik wat gestuur is om hulle te ontmoet. Hulle het gepak wat hulle kon op die ponieë en die res is in 'n stoor onder 'n tent omskep, maar geeneen van die mans van die dorp sou by hulle bly, selfs vir die nag so naby die skaduwee van
die Berg.

"In elk geval nie totdat die liedjies waar geword het nie!" het hulle gesê. Dit was makliker om in die Draak te glo en minder maklik om in Thorin te glo in hierdie wilde dele. Inderdaad, hul voorraad het geen wag nodig gehad nie, vir die hele land
was verlate en leeg. Toe het hul begeleiding hulle verlaat en vinnig afwaarts gehardloop. die rivier en die kuspaaie, alhoewel die nag reeds begin intrek het
aan.
Hulle het 'n koue en eensame nag deurgebring en hulle gemoed het geval. Die volgende dag Hulle het weer vertrek. Balin en Bilbo het agter hulle gery, elkeen met 'n ander ponie. swaar gelaai langs hom; die ander was 'n entjie vooruit en het 'n
stadige pad, want daar was geen paaie nie. Hulle het noordwes gedraai, skuins weg van die Rivier wat loop, en al hoe nader en nader aan 'n groot kom
uitloper van die Berg wat suidwaarts na hulle toe uitgeslinger is.
Dit was 'n vermoeiende reis, en 'n stil en onopvallende een. Daar was geen lag of lied of klank van harpe, en die trots en hoop wat gehad het
in hul harte geroer by die sing van ou liedjies by die meer wat weggesterf het tot 'n ploeterende somberheid. Hulle het geweet dat hulle die einde van hul lewe nader
reis, en dat dit 'n baie verskriklike einde kon wees. Die land rondom hulle het gegroei somber en kaal, hoewel dit eens, soos Thorin vir hulle gesê het, groen en
mooi. Daar was min gras, en kort voor lank was daar geen bos of boom nie, en net gebreekte en swart stompe om van te praat wat lankal verdwyn het.
Hulle het by die Verwoesting van die Draak gekom, en hulle het by die afname van die jaar.
Hulle het die rand van die Berg steeds bereik sonder om enige te ontmoet gevaar of enige teken van die Draak anders as die wildernis wat hy gemaak het oor sy lêplek. Die Berg het donker en stil voor hulle gelê en vir ewig
hoër bo hulle. Hulle het hul eerste kamp aan die westekant van die
groot suidelike uitloper, wat geëindig het in 'n hoogte genaamd Ravenhill. Hierop daar was 'n ou wagpos; maar hulle het dit nog nie gewaag om dit te klim nie, dit was te blootgestel.
Voordat hulle die westelike uitlope van die berg gaan deursoek vir die
verborge deur, waarop al hulle hoop gerus het, het Thorin 'n verkenningsdiens uitgestuur ekspedisie om die land na die Suide te verken waar die Front
Poort het gestaan. Vir hierdie doel het hy Balin en Fili en Kili gekies, en met
toe het Bilbo gegaan. Hulle het onder die grys en stil kranse na die voete gemarsjeer van Ravenhill. Daar die rivier, nadat dit 'n wye lus oor die vallei van
Dal, afgedraai van die Berg op pad na die Meer, vloeiend vinnig en raserig. Sy oewer was kaal en rotsagtig, hoog en steil bo die stroom; en wat daaruit oor die smal water staar, skuimend en spatend tussen
baie rotse, kon hulle sien in die wye vallei wat deur die skaduwee van die Berg se arms die grys ruïnes van antieke huise, torings en mure.
"Daar lê al wat van Dale oor is," het Balin gesê. "Die berg se hange was groen met woude en die hele beskutte vallei ryk en aangenaam in die
dae toe die klokke in daardie dorp gelui het." Hy het beide hartseer en grimmig gelyk terwyl hy het dit gesê: hy was een van Thorin se metgeselle op die dag toe die Draak
gekom.
Hulle het nie gewaag om die rivier veel verder na die Poort te volg nie;
maar hulle het verder as die einde van die suidelike uitloper gegaan, totdat hulle versteek gelê het agter 'n rots kon hulle uitkyk en die donker, grotagtige opening in 'n sien
groot kransmuur tussen die arms van die Berg. Daaruit het die waters van die Running River het gespring; en daaruit het ook 'n stoom en 'n donker rook. Niks het in die afval beweeg nie, behalwe die damp en water, en
elke nou en dan 'n swart en onheilspellende kraai. Die enigste geluid was die die geluid van die klipperige water, en elke nou en dan die harde gekraak van 'n voël. Balin het geril.
"Kom ons keer terug!" het hy gesê. "Ons kan hier niks goeds doen nie! En ek hou nie daarvan nie hierdie donker voëls, hulle lyk soos spioene van die bose."
Die Voorhek.
"Die draak leef nog en is dan in die sale onder die Berg-of "Ek verbeel my so van die rook af," het die hobbit gesê.
"Dit bewys dit nie," het Balin gesê, "alhoewel ek nie twyfel dat jy is nie reg. Maar hy mag dalk 'n rukkie weg wees, of hy mag dalk buite lê
die berghang hou wag, en steeds verwag ek rook en stoom
sou uit die poorte kom: al die sale binne moes met hom gevul wees vuil reuk."
Met sulke somber gedagtes, altyd gevolg deur kraakende kraaie bo hulle, hulle het hul moeg pad terug na die kamp gemaak. Eers in Junie was hulle gaste in die skone huis van Elrond, en hoewel die herfs nou begin kruip het
teen die winter het daardie aangename tyd nou jare gelede gelyk. Hulle was alleen in die gevaarlike woesteny sonder hoop op verdere hulp. Hulle was aan die einde van hul reis, maar so ver as altyd, het dit gelyk, van die einde van hul soeke af.
Nie een van hulle het veel gees oor gehad nie.
Nou vreemd om te sê dat mnr. Baggins meer as die ander gehad het. Hy sou leen dikwels Thorin se kaart en staar daarna, peinsend oor die runes en die boodskap van die maanbriewe wat Elrond gelees het. Dit was hy wat die dwerge begin die gevaarlike soektog op die westelike hange na die geheim deur. Hulle het toe hul kamp na 'n lang vallei verskuif, nouer as die groot
dal in die Suide waar die poorte van die rivier gestaan het, en ommuur met laer

uitlopers van die Berg. Twee hiervan steek hier weswaarts vorentoe vanaf die hoofmassa in lang steil rante wat steeds afwaarts na die
vlakte. Aan hierdie westekant was daar minder tekens van die draak se plunderende voete, en daar was gras vir hul ponieë. Hieruit
westelike kamp, heeldag oorskadu deur kranse en muur totdat die son begin sak het sink na die woud, dag vir dag het hulle in groepe geswoeg op soek na
paaie teen die berghelling op. As die kaart waar was, êrens hoog bo
Die krans aan die bopunt van die vallei moet die geheime deur staan. Dag na dag hulle het sonder sukses na hul kamp teruggekeer.
Maar uiteindelik het hulle onverwags gevind wat hulle gesoek het. Fili en Kili en die hobbit het eendag teruggegaan in die vallei en geskarrel
tussen die tuimelende rotse by sy suidelike hoek. Teen middagete, kruipende agter 'n groot klip wat alleen soos 'n pilaar gestaan het, het Bilbo op wat gekom het gelyk soos rowwe trappe wat opwaarts beweeg. Hy en
die dwerge het spore van 'n nou paadjie gevind, dikwels verlore, dikwels herontdek, wat na die bopunt van die suidelike rant gedwaal het en hulle uiteindelik gebring het na 'n nog smaller rotsrand, wat noord oor die gesig van die
Berg. Terwyl hulle afkyk, sien hulle dat hulle bo-op die krans was by die bopunt van die vallei en het afgekyk na hul eie kamp onder.
Stil, vasklouend aan die rotsmuur aan hul regterkant, het hulle in 'n enkele ry gegaan
langs die rotsrand, totdat die muur oopgegaan het en hulle in 'n klein baaitjie met steil mure, grasbedekte vloer, stil en stil, verand gevind kon nie van onder af gesien word nie as gevolg van die oorhang van die krans,
ook nie van verder af nie, want dit was so klein dat dit soos 'n donker kraak gelyk het en nie meer nie. Dit was nie 'n grot nie en was oop na die lug daarbo; maar op sy
aan die binnekant het 'n plat muur opgestaan wat in die onderste deel, naby die grond, was so glad en regop soos messelaars se werk, maar sonder 'n voeg of skeur na
gesien word. Daar was geen teken van paal of latei of drumpel nie, en ook geen teken van grendel of grendel of sleutelgat; tog het hulle nie getwyfel dat hulle die deur gevind het nie uiteindelik.
Hulle het daarop geslaan, hulle het daarna gestoot en gestoot, hulle het dit gesmeek om te beweeg, hulle het fragmente van gebroke towerspreuke van opening gepraat, en niks het geroer nie.
laaste moeg uitgeput het hulle op die gras aan sy voete gerus, en toe teen die aand begin hul lang klim af.
Daar was daardie aand opwinding in die kamp. Die volgende oggend het hulle voorberei om weer eens te beweeg. Slegs Bofur en Bombur het agtergebly om die
ponieë en sulke voorrade wat hulle van die rivier af saamgebring het. Die ander het die vallei afgegaan en die nuutgevonde pad opgegaan, en so na die smal lysie. Hierlangs kon hulle geen bondels of pakke dra nie, so smal
en asemloos was dit, met 'n val van honderd-en-vyftig voet langs hulle op na skerp rotse onder; maar elkeen van hulle het 'n goeie spoel tou gewikkel styf om sy middel, en so het hulle uiteindelik sonder ongeluk die klein grasagtige baai.
Daar het hulle hul derde kamp opgeslaan en alles wat hulle nodig gehad het, opgeraap onder met hul toue. Op dieselfde pad af kon hulle af en toe
verlaag een van die meer aktiewe dwerge, soos Kili, om sulke nuus uit te ruil
soos daar was, of om 'n deel in die wag hieronder te neem, terwyl Bofur gesleep is op na die hoër kamp. Bombur wou nie opkom nie, óf die tou óf die
pad.
"Ek is te vet vir sulke vliegwandelinge," het hy gesê. "Ek behoort duiselig te word en trap op my baard, en dan sou jy weer dertien wees. En die geknoopte
toue is te dun vir my gewig." Gelukkig vir hom was dit nie waar nie, want jy sal sien.
Intussen het sommige van hulle die lysie anderkant die opening verken en 'n pad gevind wat al hoe hoër na die berg gelei het; maar hulle het
nie gewaag om baie ver daardie kant toe te waag nie, en dit was ook nie veel nut daarin nie. Uit op daar het 'n stilte geheers, onderbreek deur geen voël of geluid behalwe dié van die wind
in die klipgate. Hulle het saggies gepraat en nooit geroep of gesing nie, want gevaar het in elke rots gebroei. Die ander wat besig was met die geheim van
die deur het geen verdere sukses gehad nie. Hulle was te gretig om hulle daaroor te bekommer runes of die maanletters, maar het sonder rus probeer ontdek waar
presies in die gladde rotswand was die deur versteek. Hulle het
pikke en gereedskap van allerhande soorte van Lake-town af gebring, en aanvanklik het hulle probeer om hierdie te gebruik. Maar toe hulle die klip tref, het die handvatsels gesplinter en het hulle arms wreed geskud, en die staalkoppe het gebreek of gebuig soos lood.
Mynwerk, het hulle duidelik gesien, was nie goed teen die magie wat gehad het nie
het hierdie deur toegemaak; en hulle het ook verskrik geword vir die weergalmende geraas.
Bilbo gevind op die drumpel, eensaam en vermoeiend-daar
was natuurlik nie regtig 'n drumpel nie, maar hulle het die klein grasagtige ruimte tussen die muur en die opening van die "drumpel" in pret,
onthou Bilbo se woorde lank gelede by die onverwagte partytjie in sy hobbithole, toe hy gesê het hulle kon op die drumpel sit totdat hu iets. En sit en dink hulle het, of doelloos rondgedwaal, en
somber en somber het hulle geword.
Hul gemoedere het effens gestyg met die ontdekking van die pad, maar nou het hulle in hul stewels insak; en tog wou hulle nie moed opgee en weggaan nie.
Die hobbit was nie meer veel helderder as die dwerge nie. Hy sou dit doen
niks anders as om met sy rug na die rotswand te sit en weswaarts te staar deur die opening, oor die krans, oor die wye lande na die swart muur van

Mirkwood, en na die verte daarbuite, waarin hy soms gedink het hy kon glimpse van die Mistige Berge klein en ver kry. As die dwerge toe hy gevra het wat hy doen, het hy geantwoord:
"Jy het gesê om op die drumpel te sit en te dink, sou my werk wees, nie om noem maar om binne te gaan, so ek sit en dink." Maar ek is bang hy
het nie veel aan die werk gedink nie, maar aan wat anderkant die bloute lê verte, die stil Westerse Land en die Heuwel en sy hobbit-gat daaronder.
'n Groot grys klip het in die middel van die gras gelê en hy het somber gestaar
daarnaar of die groot slakke dopgehou. Dit het gelyk of hulle die klein toegesluite baai liefhet met sy mure van koel rots, en daar was baie van hulle van enorme grootte
stadig en klewerig langs sy kante kruip.
"Môre begin die laaste week van die herfs," het Thorin eendag gesê. "En winter kom ná herfs," het Bifur gesê. "En volgende jaar daarna
"dit," het Dwalin gesê, "en ons baarde sal groei totdat hulle teen die krans afhang na die vallei voordat enigiets hier gebeur. Wat doen ons inbreker vir
ons? Aangesien hy 'n onsigbare ring het, en 'n besonder uitstekende behoort te wees kunstenaar nou, ek begin dink hy gaan dalk deur die Front
Hek toe en bespied dinge bietjie!
Bilbo het dit gehoor-die dwerge was op die rotse net bokant die omheining waar hy gesit het-en "Goeie Genade!" het hy gedink, "so Dis wat hulle begin dink, nè? Dis altyd die arme ek wat het
om hulle uit hul probleme te kry, ten minste sedert die towenaar weg is. Wat ook al. gaan ek doen? Ek kon dalk geweet het dat iets verskrikliks sou gebeur
gebeur uiteindelik met my. Ek dink nie ek kan die ongelukkiges verdra nie vallei van Dal weer, en wat daardie stomende poort betref! ! !"
Daardie nag was hy baie ellendig en het skaars geslaap. Die volgende dag het die dwerge het almal in verskillende rigtings weggedwaal; sommige was
terwyl hulle die ponieë onder oefen, het sommige teen die berghelling rondgedwaal. Die hele dag het Bilbo somber in die grasagtige baai weswaarts deur die nou opening. Hy het 'n vreemde gevoel gehad dat hy was
wag vir iets. "Miskien sal die towenaar skielik terugkom vandag," het hy gedink.
As hy sy kop oplig, kan hy 'n glimp van die verre woud sien. Soos die
toe die son wes draai, was daar 'n geel skynsel op sy verre dak, asof die
lig het die laaste bleek blare gevang. Gou het hy die oranje bal van die son gesien sak na die vlak van sy oë. Hy het na die opening gegaan en daar
bleek en flou was 'n dun nuwemaan bo die rand van die Aarde.
Op daardie oomblik het hy 'n skerp kraak agter hom gehoor. Daar op die grys klip in die gras was 'n enorme lyster, amper steenkoolswart, sy bleek geel bors met sproete en donker kolle. Kraak! Dit het 'n slak gevang en het dit teen die klip geslaan. Kraak! Kraak!
Skielik het Bilbo verstaan. Hy het alle gevaar vergeet en op die rand gaan staan. en het die dwerge geroep, geskreeu en gewaai. Diegene wat die naaste was
het oor die rotse getuimel en so vinnig as wat hulle kon langs die lysie na hom, en wonder wat op aarde fout was; die ander het geskree om te wees
die toue opgetrek (behalwe Bombur, natuurlik: hy het geslaap).
Bilbo het vinnig verduidelik. Hulle het almal stil geword: die hobbit staan by die grys klip, en die dwerge met swaaiende baarde wat ongeduldig toekyk.
Die son het al hoe laer gesak, en hulle hoop het geval. Dit het in 'n gordel van rooi wolk en verdwyn. Die dwerge het gekreun, maar steeds Bilbo
het amper roerloos gestaan. Die maantjie het na die horison gesak.
Die aand het aangebreek. Toe, skielik, toe hulle hoop die laagste was, 'n rooi 'n Sonstraal het ontsnap soos 'n vinger deur 'n skeur in die wolk. 'n Glimp van lig het reguit deur die opening in die baai gekom en op die gladde
rotswand. Die ou lyster, wat van 'n hoë sitplek af gekyk het met
kraalagtige oë en kop wat na een kant gebuig is, het 'n skielike trilling gegee. Daar was 'n 'n Harde kraak. 'n Rotsvlokkie het van die muur afgebreek en geval. 'n Gat het verskyn skielik omtrent drie voet van die grond af.
Vinnig, bewerig dat die kans sou vervaag, het die dwerge na die die rots en gedruk-tevergeefs.
"Die sleutel! Die sleutel!" het Bilbo uitgeroep. "Waar is Thorin?" Thorin het haastig opgespring.
"Die sleutel!" het Bilbo geskree. "Die sleutel wat saam met die kaart gegaan het! Probeer dit nou." terwyl daar nog tyd is!"
Toe stap Thorin nader en trek die sleutel aan sy ketting uit sy skouers
nek. Hy het dit teen die gat gesit. Dit het gepas en dit het gedraai! Snap! Die glans het gegaan uit, die son het gesak, die maan was weg, en die aand het in die lug aangebreek.
Nou het hulle almal teen mekaar gestoot, en stadig het 'n deel van die rotsmuur ingegee manier. Lang reguit krake het verskyn en wyer geword. 'n Deur vyf voet hoog en
drie breë is omlyn, en stadig sonder 'n geluid na binne geswaai. Dit het gelyk asof duisternis soos 'n damp uit die gat in die berghelling, en diep duisternis waarin niks gesien kon word nie, lê voor hulle oë, 'n gapende mond wat in en af lei.
BINNE-INLIGTING
Vir 'n lang tyd het die dwerge in die donker voor die deur gestaan en gedebatteer, totdat Thorin uiteindelik gepraat het:
"Nou is dit die tyd vir ons geagte mnr. Baggins, wat bewys het homself 'n goeie metgesel op ons lang pad, en 'n hobbit vol moed

en hulpbron wat sy grootte ver oortref, en as ek dit so mag sê, besit van goeie geluk wat die gewone toelaag ver oortref-nou is dit die tyd vir hom om
die diens verrig waarvoor hy in ons Maatskappy ingesluit is; nou is die tyd vir hom om sy beloning te verdien."
Jy is vertroud met Thorin se styl by belangrike geleenthede, so ek sal
nie meer daarvan vir jou gee nie, alhoewel hy heelwat langer aangehou het as
dit. Dit was beslis 'n belangrike geleentheid, maar Bilbo het ongeduldig gevoel. Deur nou was hy ook heeltemal vertroud met Thorin, en hy het geweet wat hy was
ry by.
"As jy bedoel jy dink dis my werk om eers in die geheime gang in te gaan, O Thorin Thrain se seun Eikenskild, mag jou baard nog langer groei," het hy
het knorrig gesê, "sê dit dadelik en jy het dit gedoen! Ek mag weier. Ek het jou uit twee gemors reeds, wat skaars in die oorspronklike winskoop was, so
dat ek, dink ek, reeds 'n beloning verskuldig is. Maar 'n derde keer betaal vir alles.' soos my pa altyd gesê het, en ek dink nie ek sal weier nie. Miskien
Ek het begin om my geluk meer te vertrou as in die ou dae"-hy
bedoel verlede lente voordat hy sy eie huis verlaat het, maar dit het eeue gelede gelyk
-"maar in elk geval dink ek ek sal dadelik gaan loer en dit agter die rug kry. Wie kom nou saam met my?"
Hy het nie 'n koor van vrywilligers verwag nie, so hy was nie teleurgesteld nie.
Fili en Kili het ongemaklik gelyk en op een been gestaan, maar die ander
het geen voorwendsel gemaak om te offer nie-behalwe ou Balin, die uitkykman, wat was nogal lief vir die hobbit. Hy het gesê hy sou ten minste binnekom en
miskien ook 'n entjie van die pad, gereed om hulp te ontbied indien nodig.
Die meeste wat vir die dwerge gesê kan word, is dit: hulle was van plan om te betaal Bilbo baie mooi bedank vir sy dienste; hulle het hom gebring om 'n
nare werk vir hulle, en hulle het nie omgegee dat die arme klein kêrel dit doen as hy sou; maar hulle sou almal hul bes gedoen het om hom uit die moeilikheid te kry,
as hy daarin betrokke geraak het, soos hulle in die geval van die trolle aan die begin van gedoen het hul avonture voordat hulle enige spesifieke redes gehad het om dankbaar te wees
vir hom. Daar is dit: dwerge is nie helde nie, maar berekende mense met 'n goeie idee van die waarde van geld; sommige is moeilik en verraderlik en
redelik slegte klomp; sommige is nie, maar is ordentlike genoeg mense soos Thorin en Maatskappy, as jy nie te veel verwag nie.
Die sterre het agter hom te voorskyn gekom in 'n bleek lug vol swart strepe toe die hobbit deur die betowerde deur gekruip en in die
Berg. Dit was baie makliker as wat hy verwag het. Dit was geen kabouter nie ingang, of grot van ruwe bos-elwe. Dit was 'n gang wat deur dwerge gemaak is, by
die hoogtepunt van hul rykdom en vaardigheid: reguit soos 'n liniaal, gladde vloer en gladsydig, gaan met 'n sagte, nooit-veranderende helling direk-na sommige
verre einde in die donkerte onder.
Na 'n rukkie het Balin vir Bilbo "Sterkte!" gesê en gestop waar hy
kon steeds die dowwe omtrek van die deur sien, en deur 'n truuk van die eggo's van die tonnel hoor die geritsel van die fluisterende stemme van die ander net
buite. Toe het die hobbit sy ring aangetrek en deur die eggo's gewaarsku om
meer as hobbit se sorg neem om geen geluid te maak nie, hy het geluidloos afgekruip, af, af in die donker. Hy het gebewe van vrees, maar sy gesiggie
was vas en grimmig. Hy was reeds 'n heel ander hobbit as die een wat het lank gelede sonder 'n sakdoek van Bag-End opgeraak. Hy het
het vir jare nie 'n sakdoek gehad nie. Hy het sy dolk in sy skede, het sy gordel stywer getrek en aangegaan.
"Nou is jy uiteindelik daarin, Bilbo Baggins," het hy vir homself gesê. "Jy het daardie aand van die partytjie jou voet daarin gesit, en nou het jy
moet dit uithaal en daarvoor betaal! Ag nee, wat 'n dwaas was en is ek!" het hy gesê. die minste Tookagtige deel van hom. "Ek het absoluut geen nut vir draakbewaakte skatte, en die hele lot kan vir ewig hier bly, as ek net kon wakker word
op en vind dat hierdie dierlike tonnel my eie voorportaal by die huis was!"
Hy het natuurlik nie wakker geword nie, maar het aan en aan gegaan totdat alle tekens van Die deur agter het verdwyn. Hy was heeltemal alleen. Gou het hy gedink
Dit het warm begin voel. "Is dit 'n soort gloed wat ek sien?" "Kom reguit vorentoe daar ondertoe?" het hy gedink.
Dit was. Soos hy vorentoe gegaan het, het dit gegroei en gegroei, totdat daar geen twyfel meer was nie. daaroor. Dit was 'n rooi lig wat al hoe rooier en rooier geword het. Dit was ook
nou ongetwyfeld warm in die tonnel. Dampdruppels het op en verby gedryf
hom en hy het begin sweet. 'n Geluid het ook in sy ore begin klop, 'n soort
van borrel soos die geluid van 'n groot pot wat op die vuur galop, gemeng met 'n gerommel soos van 'n reuse-kat wat spin. Dit het tot die onmiskenbare gegroei die gorgelende geluid van 'n groot dier wat in sy slaap daar onder in die
rooi gloed voor hom.
Dit was op hierdie punt dat Bilbo gestop het. Van daar af was die
dapperste ding wat hy ooit gedoen het. Die ontsaglike dinge wat daarna gebeur het was soos niks in vergelyking daarmee nie. Hy het die ware stryd in die tonnel geveg
alleen, voordat hy ooit die ontsaglike gevaar gesien het wat op hom gewag het. In elk geval daarna 'n Kort stilhou het hy gedoen; en jy kan jou voorstel hoe hy aan die einde van die
tonnel, 'n opening van omtrent dieselfde grootte en vorm as die deur hierbo.
Daardeur loer die hobbit se klein kop. Voor hom lê die groot onderste kelder of kerker-saal van die antieke dwerge reg by die Berg se wortel. Dit is amper donker sodat die uitgestrektheid daarvan slegs vaagweg geraai kan word, maar

daar styg 'n groot gloed op van die nabye kant van die rotsvloer. Die gloed van Smaug!
Daar lê hy, 'n groot rooi-goue draak, vas aan die slaap; 'n dreuning kom uit sy kake en neusgate, en rookwolke, maar sy vure was laag in
slaap. Onder hom, onder al sy ledemate en sy groot opgerolde stert, en om hom aan alle kante, wat oor die onsigbare vloere strek, lê
tallose hope kosbare dinge, gesmee en onbewerkte goud, edelstene en juwele, en silwer rooi gevlek in die rooierige lig.
Smaug het gelê, met vlerke gevou soos 'n onmeetbare vlermuis, gedeeltelik gedraai aan die een kant, sodat die hobbit sy onderkant en sy lang bleek lyf kon sien maag bedek met edelstene en goudfragmente van sy lang lê op sy
duur bed. Agter hom kon die naaste mure vaagweg gesien word pantserrokke, helms en byle, swaarde en spiese wat hang; en daar in
rye het groot kruike en vate gestaan, gevul met 'n rykdom wat nie kon word nie geraai.
Om te sê dat Bilbo se asem weggeneem is, is glad nie beskrywend nie. Daar is daar geen woorde oor om sy verbasing uit te druk nie, aangesien Mans die taal wat hulle van elwe geleer het in die dae toe die hele wêreld was
wonderlik. Bilbo het al voorheen van draakrigte hoor vertel en sing, maar die prag, die wellus, die glorie van so 'n skat het nog nooit by die huis gekom nie hom. Sy hart was gevul en deurboor met betowering en met die begeerte
van dwerge; en hy het bewegingloos gestaar, amper vergeet van die vreesaanjaende bewaker, by die goud bo prys en telling.
Hy het vir wat 'n eeu gelyk het, gestaar, voordat hy amper teen sy wil getrek het. het uit die skaduwee van die deuropening gesteel, oor die vloer na die naaste rand van die hope skat. Bo hom lê die slapende draak, 'n vreesaanjaende
bedreiging selfs in sy slaap. Hy het 'n groot beker met twee handvatsels gegryp, so swaar soos hy kon dra, en een vreesbevange oog opwaarts werp. Smaug het 'n vlerk geroer,
'n klou oopgemaak, die gerommel van sy snork het van toon verander.
Toe het Bilbo gevlug. Maar die draak het nie wakker geword nie-nog nie-maar het geskuif in ander drome van gierigheid en geweld, wat daar in sy gesteelde saal lê
terwyl die klein hobbit terug in die lang tonnel op geswoeg het. Sy hart het geklop en 'n meer koorsagtige bewerasie was in sy bene as toe hy afgegaan het,
maar steeds het hy die beker vasgeklou, en sy hoofgedagte was: "Ek het dit gedoen! Dit sal hulle wys. 'Meer soos 'n kruidenier as 'n inbreker' inderdaad! Wel, ons sal
hoor nie meer daarvan nie."
Hy ook nie. Balin was verheug om die hobbit weer te sien, en soos verheug soos hy verras was. Hy het Bilbo opgetel en hom uitgedra in
die oop lug. Dit was middernag en wolke het die sterre bedek, maar Bilbo lê met sy oë toe, hyg na sy asem en geniet die gevoel van die varsheid
weer in die lug, en skaars die opgewondenheid van die dwerge opgemerk, of hoe hulle het hom geprys en hom op die rug geklop en hulself en al hul
families vir geslagte wat kom tot sy diens.
Die dwerge was steeds besig om die beker van hand tot hand oor te dra en te praat verheug oor die herwinning van hul skat, toe skielik 'n groot
gerommel het in die berg onder wakker geword asof dit 'n ou vulkaan was wat het besluit om weer uitbarstings te begin. Die deur agter hulle
is amper tot getrek, en met 'n klip geblokkeer om te sluit, maar op die
lang tonnel het die verskriklike eggo's gekom, van ver af in die dieptes, van 'n gebrul en 'n vertrapping wat die grond onder hulle laat bewe het.
Toe het die dwerge hul vreugde en hul selfversekerde spog van 'n vergeet oomblik tevore en het van vrees ineengekrimp. Smaug sou nog wees
mee rekening gehou. Dit is nie goed om 'n lewende draak uit jou te laat nie berekeninge, as jy naby hom woon. Drake het dalk nie veel werklike nut vir
al hul rykdom, maar hulle weet dit as 'n reël tot op 'n greintjie, veral daarna lang besit; en Smaug was geen uitsondering nie. Hy het oorlede van 'n ongemaklike droom (waarin 'n kryger, heeltemal onbeduidend in grootte maar voorsien van 'n bitter swaard en groot moed, hoogs onaangenaam beskou)
tot 'n sluimering, en van 'n sluimering tot wawyd wakker word. Daar was 'n vreemde asemteug lug in sy grot. Kon daar 'n trek uit daardie klein gaatjie kom? Hy het nog nooit
het heel gelukkig daaroor gevoel, alhoewel dit so klein was, en nou het hy daarna gestaar agterdog en gewonder hoekom hy dit nooit geblokkeer het nie. Onlangs het hy
half verbeel hy het die dowwe eggo's van 'n klopgeluid van ver af opgevang bo dit het daardeur na sy lêplek afgekom. Hy het geroer en uitgestrek
sy nek om te snuif. Toe mis hy die koppie!
Diewe! Brand! Moord! So iets het nog nie gebeur sedert hy die eerste keer was nie het na die Berg gekom! Sy woede is onoortreflik-die soort woede wat is
slegs gesien wanneer ryk mense wat meer het as wat hulle kan geniet skielik verloor iets wat hulle lankal gehad het, maar nog nooit tevore gebruik of wou hê nie.
Sy vuur het uitgebars, die saal het gerook, hy het die bergwortels geskud. Hy het tevergeefs sy kop teen die klein gaatjie gesteek, en toe sy lengte opgerol saam, brullend soos donderweer ondergronds, het hy uit sy diep lêplek gesnel deur sy groot deur, uit in die enorme gange van die bergpaleis
en op na die Voorhek.
Om die hele berg te jag totdat hy die dief gevang en verskeur het
en hom vertrap was sy enigste gedagte. Hy het uit die Poort gekom, die waters het in woeste fluitende stoom opgestyg, en hy het vlammend die lug in gesweef en

op die bergtop gevestig in 'n spuit van groen en skarlakenrooi vlamme. Die
dwerge het die verskriklike gerug van sy vlug gehoor, en hulle het teen hom gehurk
die mure van die grasperkterras krimp ineen onder rotse, en hoop op een of ander manier om die vreesaanjaende oë van die jagdraak te ontsnap.
Daar sou hulle almal doodgemaak gewees het, as dit nie een keer vir Bilbo was nie weer. "Vinnig! Vinnig!" het hy gesnak. "Die deur! Die tonnel! Dis nie goed nie hier."
Opgewek deur hierdie woorde was hulle op die punt om die tonnel binne te kruip toe Bifur uitroep: "My neefs en niggies! Bombur en Bofur-ons het
hulle vergeet, hulle is onder in die vallei!"
"Hulle sal doodgemaak word, en al ons ponieë ook, en al ons voorraad sal verlore gaan," het die ander gekreun. "Ons kan niks doen nie."
"Nonsens!" het Thorin gesê en sy waardigheid herwin. "Ons kan nie weggaan nie hulle. Klim binne Meneer Baggins en Balin, en julle twee Fili en Kili-die draak sal ons nie almal hê nie. Nou julle ander, waar is die toue? Wees vinnig!"
Dit was miskien die ergste oomblikke wat hulle nog deurgemaak het.
Verskriklike geluide van Smaug se woede het in die klipperige holtes ver weergalm bo; enige oomblik kan hy afvlam of rondvlieg
en vind hulle daar, naby die gevaarlike kransrand wat woes aan die
toue. Bofur het opgekom, en alles was steeds veilig. Bombur het opgekom, puffend en blaas terwyl die toue kraak, en steeds was alles veilig. Opgekom het sommige gereedskap en bondels voorrade, en toe was daar gevaar op hulle.
'n Snikgeluid is gehoor. 'n Rooi lig het die punte van staanplek aangeraak rotse. Die draak het gekom.
Hulle het skaars tyd gehad om terug na die tonnel te vlieg, terwyl hulle intrek en sleep hul bondels, toe Smaug uit die Noorde aangestorm kom en die
berghellings met vlamme, en slaan sy groot vlerke met 'n geluid soos 'n brullende wind. Sy warm asem het die gras voor die deur laat krimp, en
het deur die kraak wat hulle gelaat het, ingery en hulle geskroei terwyl hulle weggekruip het.
Flikkerende vure het opgespring en swart rotskaduwees het gedans. Toe het duisternis geval toe hy weer verbygaan. Die ponieë het van vrees geskree, hul toue gebars
en het wild weggegalop. Die draak het geswaai en omgedraai om hulle te agtervolg, en was weg.
"Dit sal die einde van ons arme diere wees!" het Thorin gesê. "Niks kan ontsnap Smaug sodra hy dit sien. Hier is ons en hier sal ons moet bly, tensy iemand lus is om die lang oop myle terug na die rivier te stap met Smaug op die waak!
Dit was nie 'n aangename gedagte nie! Hulle het verder in die tonnel af gekruip, en daar het hulle gelê en gebewe alhoewel dit warm en bedompig was, tot dagbreek
het bleek deur die kraak van die deur gekom. Elke nou en dan deur die
nag kon hulle die gebrul van die vlieënde draak hoor groei en dan verbygaan en vervaag, terwyl hy rondom en rondom die berghellings gejag het.
Hy het geraai uit die ponieë, en uit die spore van die kampe wat hy gehad het ontdek dat mans uit die rivier en die meer opgekom het en
het die berghelling geklim vanaf die vallei waar die ponieë was
staan; maar die deur het sy soekende oog weerstaan, en die klein baaitjie met hoë mure het sy felste vlamme uitgehou. Lank het hy tever die dagbreek het sy toorn bedaar en hy het teruggegaan na sy goue rusbank om te slaap-
en om nuwe krag te versamel. Hy sou die diefstal nie vergeet of vergewe nie, nie as 'n Duisend jaar het hom in smeulende klip verander, maar hy kon dit bekostig
wag. Stadig en stil het hy teruggekruip na sy lêplek en sy oë half toegemaak. Toe die oggend aanbreek, het die vrees van die dwerge afgeneem. Hulle het besef dat gevare van hierdie aard onvermydelik was in die hantering van so 'n voog,
en dat dit geen nut gehad het om hul soeke op te gee nie. Hulle kon ook nie wegkom nie. netnou, soos Thorin uitgewys het. Hul ponieë was verlore of dood, en
hulle sou 'n rukkie moes wag voordat Smaug sy horlosie verslap het
genoeg vir hulle om die lang pad te voet aan te durf. Gelukkig het hulle gespaar genoeg van hul voorraad om hulle nog 'n rukkie te hou.
Hulle het lank gedebatteer oor wat gedoen moes word, maar hulle kon aan niks dink nie, manier om ontslae te raak van Smaug-wat nog altyd 'n swak punt in hul
planne, soos Bilbo geneig was om uit te wys. Dan, soos die aard van mense is wat is deeglik verbouereerd, het hulle begin kla oor die hobbit en die skuld gegee hom vir wat hulle aanvanklik so behaag het: omdat hy 'n beker weggebring het en Smaug se toorn so gou opwek.
"Wat anders dink jy moet 'n inbreker doen?" het Bilbo kwaad gevra. "Ek
was nie besig om drake dood te maak nie, dit is kryger se werk, maar om te steel skat. Ek het die beste begin gemaak wat ek kon. Het jy verwag dat ek sou terugdraf met die hele horde Thror op my rug? As daar enige klagte te wees is
klaar, ek dink ek mag dalk 'n sê hê. Jy moes vyfhonderd gebring het
inbrekers nie een nie. Ek is seker dit weerspieël groot krediet op jou oupa, maar
Jy kan nie voorgee dat jy ooit die ontsaglike omvang van sy rykdom duidelik gemaak het nie vir my. Ek sou honderde jare wou hê om dit alles op te bring, as ek vyftig was
keer so groot, en Smaug so mak soos 'n haas."
Daarna het die dwerge natuurlik om verskoning gesmeek. "Wat doen jy dan "Wat stel ons voor moet doen, Mnr. Baggins?" het Thorin beleefd gevra. "Ek het tans geen idee nie-as jy bedoel oor die verwydering van die
skat. Dit hang natuurlik geheel en al af van 'n nuwe wending van geluk en

om van Smaug ontslae te raak. Om van drake ontslae te raak is glad nie in my lyn nie, maar Ek sal my bes doen om daaroor te dink. Persoonlik het ek glad geen hoop nie, en
wens ek was veilig terug by die huis."
"Moenie daaroor bekommerd wees nie! Wat moet ons nou doen, vandag?"
"Wel, as jy regtig my raad wil hê, moet ek sê ons kan niks anders doen as
bly waar ons is. Bedags kan ons ongetwyfeld veilig genoeg uitkruip om te neem die lug. Miskien kan een of twee binnekort gekies word om terug te gaan na die stoor by die rivier en vul ons voorraad aan. Maar intussen
Almal behoort snags goed binne-in die tonnel te wees.
"Nou sal ek jou 'n aanbod maak. Ek het my ring en sal afsluip." vanmiddag-dan, as Smaug ooit behoort te slaap-en kyk wat hy
is van plan. Miskien sal iets opduik. 'Elke wurm het sy swak plek,'
soos my pa altyd gesê het, alhoewel ek seker is dit was nie uit persoonlike ervaring."
Natuurlik het die dwerge die aanbod gretig aanvaar. Hulle het reeds begin om klein Bilbo te respekteer. Nou het hy die ware leier in hul avontuur. Hy het begin om sy eie idees en planne te kry. Toe die middag
Toe hy kom, het hy gereed gemaak vir nog 'n reis af in die berg. Hy het nie
dit natuurlik gehou, maar dit was nie so erg nou dat hy min of meer geweet het wat was nie voor hom. As hy meer van drake en hul listige maniere geweet het, sou hy
was dalk meer bang en minder hoopvol om hierdie een te vang dut.
Die son het geskyn toe hy begin het, maar dit was so donker soos die nag in die tonnel. Die lig van die deur, amper toe, het gou vervaag toe hy gegaan het
af. So stil was sy gang dat rook op 'n sagte wind skaars kon
dit oortref het, en hy was geneig om 'n bietjie trots op homself te voel soos hy
het nader aan die onderste deur gekom. Daar was slegs die heel vaagste gloed te sien. "Ou Smaug is moeg en aan die slaap," het hy gedink. "Hy kan my nie sien nie en hy "sal my nie hoor nie. Hou moed Bilbo!" Hy het vergeet of het dit nooit gehoor nie. oor drake se reuksintuig. Dit is ook 'n ongemaklike feit dat hulle kan
Hou 'n halwe oog oop terwyl hulle slaap, as hulle agterdogtig is. Smaug het beslis vas aan die slaap gelyk, amper dood en donker, met skaars 'n snork meer as 'n reuk van ongesiene stoom, toe loer Bilbo
weer eens van die ingang af. Hy was net op die punt om op die vloer uit te stap toe hy 'n skielike dun en deurdringende rooi straal onder die
die hangende ooglid van Smaug se linkeroog. Hy het net gemaak of hy slaap! Hy was terwyl hy die tonnelingang dophou! Haastig het Bilbo teruggetree en geseën
die geluk van sy ring. Toe het Smaug gepraat.
"Wel, dief! Ek ruik jou en ek voel jou lug. Ek hoor jou asem. Kom saam! Help jouself weer, daar is genoeg en oorgenoeg!
Maar Bilbo was nie heeltemal so ongeleerd in drake-oorlewering soos dit nie, en as Smaug het so maklik gehoop om hom nader te kry dat hy teleurgesteld was.
"Nee dankie, o Smaug die Ontsaglike!" het hy geantwoord. "Ek het nie vir geskenke gekom nie. Ek wou net na jou kyk en
kyk of jy werklik so groot was soos die stories sê. Ek het hulle nie geglo nie." "Doen jy dit nou?" het die draak ietwat gevlei gesê, al het hy dit gedoen
nie 'n woord daarvan glo nie.
"Waarlik, liedjies en verhale skiet heeltemal tekort aan die werklikheid, o Smaug die "Die Grootste en Grootste van Rampe," het Bilbo geantwoord.
"Jy het mooi maniere vir 'n dief en 'n leuenaar," het die draak gesê. "Jy lyk bekend met my naam, maar ek onthou nie dat ek jou geruik het nie voorheen. Wie is jy en waar kom jy vandaan, mag ek vra?"
"Jy mag inderdaad! Ek kom van onder die heuwel, en onder die heuwels en oor die heuwels het my paaie gelei. En deur die lug. Ek is hy wat wandel. ongesiens."
"So ek kan dit goed glo," het Smaug gesê, "maar dis nouliks jou gewone naam."
"Ek is die leidraadvinder, die websnyer, die steekvlieg. Ek is gekies vir die gelukkige nommer."
"Pragtige titels!" het die draak gespot. "Maar gelukkige getalle is nie altyd kom af."
"Ek is hy wat sy vriende lewend begrawe en hulle verdrink en hulle uittrek
weer lewendig uit die water. Ek het van die einde van 'n sak af gekom, maar geen sak het gegaan nie oor my."
"Hierdie klink nie so geloofwaardig nie," het Smaug gespot. "Ek is die vriend van bere en die gas van arende. Ek is Ringwenner en Geluksdraer; en ek is "Vatriuter," het Bilbo voortgegaan en begin tevrede wees met sy raaiselwerk. "Dis beter!" het Smaug gesê. "Maar moenie jou verbeelding laat weghardloop nie met jou!"
Dit is natuurlik die manier om met drake te praat, as jy nie wil openbaar nie. jou regte naam (wat wys is), en wil hulle nie woedend maak deur 'n
botweg weiering (wat ook baie wys is). Geen draak kan die fassinasie weerstaan nie
van raaiselagtige praatjies en om tyd te mors om dit te probeer verstaan. Daar was baie hier wat Smaug glad nie verstaan het nie (alhoewel ek verwag dat jy dit wel doen, aangesien jy weet alles van Bilbo se avonture waarna hy verwys het), maar hy
gedink hy verstaan genoeg, en hy het in sy bose binneste gegiggel.
"Ek het so gedink gisteraand," het hy vir homself geglimlag. "Meermanne, 'n paar nare

plan van daardie ellendige badhandelende Meermanne, of ek is 'n akkedis. Ek het nie al 'n eeu en 'n eeu lank so; maar ek sal dit binnekort verander!"
"Goed so, o Vat-ruiter!" het hy hardop gesê. "Miskien was Vat joune ponie se naam; en miskien nie, alhoewel dit vet genoeg was. Jy mag loop
ongesiens, maar jy het nie heeltemal geloop nie. Laat ek jou vertel ek het ses ponieë geëet gisteraand en ek sal al die ander binnekort vang en eet. In ruil daarvoor
die uitstekende maaltyd Ek sal jou een stukkie raad gee vir jou beswil: moenie meer met dwerge te doen hê as wat jy kan help!"
"Dwerge!" het Bilbo in geveinsde verbasing gesê. "Moenie met my praat nie!" het Smaug. "Ek ken die reuk (en smaak) van dwerg-niemand beter nie. Moenie vertel nie dat ek 'n dwergperd-ponie kan eet en dit nie weet nie! Jy sal by 'n
slegte einde, as jy met sulke vriende gaan, Diefvat-ruiter. Ek gee nie om as jy
gaan terug en sê dit vir hulle van my af." Maar hy het nie vir Bilbo gesê dat daar was een reuk wat hy glad nie kon uitmaak nie, hobbit-reuk; dit was heeltemal buite
sy ervaring en het hom geweldig verwar.
"Ek neem aan jy het gisteraand 'n billike prys vir daardie beker gekry?" het hy voortgegaan. "Kom nou, nè? Niks hoegenaamd nie! Wel, dis net soos hulle. En ek
veronderstel hulle sluip buite rond, en jou werk is om al die gevaarlike dinge te doen werk en kry wat jy kan wanneer ek nie soek nie-na hulle? En jy sal
kry 'n billike deel? Glo jy dit nie! As jy lewend daarvan afkom, sal jy wees gelukkig."
Bilbo het nou regtig ongemaklik begin voel. Wanneer Smaug se
'n Dwalende oog, wat hom in die skaduwees soek, het oor hom geflits, hy
het gebewe, en 'n onverklaarbare begeerte het hom beetgepak om uit te storm en
homself openbaar en die hele waarheid aan Smaug vertel. Trouens, hy was in 'n ernstige situasie gevaar om onder die draak se betowering te kom. Maar hy het moed bymekaargeskraap
weer gepraat.
"Jy weet nie alles nie, o Smaug die Magtige," het hy gesê. "Nie goud nie alleen het ons hierheen gebring."
"Ha! Ha! Jy erken die 'ons'," het Smaug gelag. "Hoekom sê jy nie 'ons' nie veertien' en klaar daarmee wees, Meneer Gelukkige Nommer? Ek is bly om te hoor dat jy ander besigheid in hierdie dele gehad het as my goud. In daardie geval jy mag dalk nie heeltemal jou tyd mors nie.
"Ek weet nie of dit al by jou opgekom het dat, selfs al kon jy die steel
goud bietjie vir bietjie-'n kwessie van honderd jaar of so-jy kon dit nie kry nie Baie ver? Nie veel nut op die berghelling nie? Nie veel nut in die bos nie?
Seën my! Het jy nog nooit aan die vangs gedink nie? 'n Veertiende deel, ek veronderstel, of iets dergeliks, dit was die terme, nè? Maar wat van aflewering? Wat van vervoer? Wat van gewapende wagte en tolgelde?" En
Smaug het hardop gelag. Hy het 'n bose en 'n listige hart gehad, en hy het sy raaiskote was nie ver uit nie, hoewel hy vermoed het dat die Lake-manne by was die agterkant van die planne, en dat die meeste van die buit daar moes stop
in die dorp aan die kus wat in sy jong dae Esgaroth genoem is. Jy sal dit skaars glo, maar arme Bilbo was regtig baie verbaas.
Tot dusver was al sy gedagtes en energieë daarop gefokus om by die
Berg en die vind van die ingang. Hy het nooit die moeite gedoen om te wonder hoe die skat verwyder moes word, beslis nooit hoe enige deel daarvan
wat dalk tot sy deel sou val, sou heeltemal teruggebring word na Bag-End Onder-Heuwel.
Nou het 'n nare vermoede in sy gedagtes begin groei-het die dwerge
het hierdie belangrike punt ook vergeet, of het hulle in hul moue gelag daarvoor hom heeltyd? Dit is die effek wat draakpraatjies op die
onervare. Bilbo moes natuurlik op sy hoede gewees het; maar Smaug het nogal 'n oorweldigende persoonlikheid gehad.
"Ek sê vir julle," het hy gesê, in 'n poging om lojaal te bly teenoor sy vriende en aan hou sy kant op, "daardie goud was net 'n nagedagte vir ons. Ons het gekom
oor heuwel en onder heuwel, deur golf en wind, vir Wraak. Sekerlik, o Smaug die onmeetbaar rykes, jy moet besef dat jou sukses jou gemaak het
sommige bittere vyande?"
Toe het Smaug regtig gelag-'n verpletterende geluid wat Bilbo geskud het op die vloer, terwyl die dwerge ver bo in die tonnel saamgedrom het en het gedink dat die hobbit tot 'n skielike en nare einde gekom het.
"Wraak!" het hy gesnork, en die lig van sy oë het die saal van die vloer af verlig. tot by die plafon soos skarlakenrooi weerlig. "Wraak! Die Koning onder die Berg
is dood en waar is sy familie wat dit waag om wraak te neem? Girion, Heer van Dale is dood, en Ek het sy volk geëet soos 'n wolf onder skape, en waar
Is dit sy seuns se seuns wat dit waag om my te nader? Ek maak dood waar ek wil en niemand durf nie. weerstaan. Ek het die krygers van ouds neergeslaan en hulle gelyke is nie vandag in die wêreld nie. Toe was ek nog jonk en teer. Nou is ek oud en sterk, sterk, sterk,
"Dief in die Skaduwees!" het hy gejubel. "My wapenrusting is soos tienvoudige skilde, my tande is swaarde, my kloue spiese, die skok van my stert 'n weerligstraal, my
vlerke 'n orkaan, en my asem die dood!"
"Ek het nog altyd verstaan," het Bilbo met 'n verskrikte piep gesê, "dat drake was sagter onder, veral in die streek van die-eh-
borskas; maar ongetwyfeld het iemand so versterk daaraan gedink."
Die draak het kortaf opgehou spog. "Jou inligting is
"verouderd," het hy geblaf. "Ek is bo en onder gepantser met ysterskubbe

en harde edelstene. Geen lem kan my deurboor nie."
"Ek kon dit raai," het Bilbo gesê. "Waarlik, daar kan nêrens wees nie
het die gelyke van Heer Smaug die Ondeurdringbare gevind. Watter prag vir besit 'n onderbaadjie van fyn diamante!
"Ja, dit is inderdaad skaars en wonderlik," het Smaug absurd tevrede gesê. Hy het nie geweet dat die hobbit reeds 'n glimp van hom opgevang het nie.
eienaardige onderbedekking tydens sy vorige besoek, en het gekreun vir 'n nader uitsig om sy eie redes. Die draak het omgerol. "Kyk!" het hy gesê.
"Wat sê jy daarop?"
"Verblindend wonderlik! Perfek! Foutloos! Verbysterend!" het uitgeroep Bilbo hardop, maar wat hy binne gedink het was: "Ou dwaas! Wel, daar is 'n groot kol in die holte van sy linkerbors so kaal soos 'n slak daaruit dop!
Nadat hy gesien het dat mnr. Baggins se enigste idee was om weg te kom. "Wel, ek moet regtig nie U Grootheid langer terughou nie," het hy gesê, "of hou
jou van broodnodige rus. Ponieë vang 'n bietjie, glo ek, na 'n
lang begin. En inbrekers ook," het hy as afskeidsgebaar bygevoeg terwyl hy geskiet het terug en het die tonnel opgevlug.
Dit was 'n ongelukkige opmerking, want die draak het geweldige vlamme uitgespuit
agter hom aan, en alhoewel hy vinnig teen die helling opgejaag het, het hy nie naastenby ver gekom nie genoeg om gemaklik te wees voordat die aaklige kop van Smaug gestoot is
teen die opening agter. Gelukkig kon die hele kop en kake nie
indruk, maar die neusgate het vuur en damp uitgestuur om hom te agtervolg, en hy was amper oorweldig, en het blindelings voortgestruikel in groot pyn en vrees. Hy was nogal tevrede met die slimheid van sy gesprek
met Smaug, maar sy fout aan die einde het hom tot beter verstand gebring.
"Moet nooit vir lewende drake lag nie, Bilbo, jou dwaas!" het hy vir homself gesê, en dit het later 'n gunstelinggesegde van hom geword, en in 'n spreekwoord verander. "Jy
is nog nie naastenby deur hierdie avontuur nie," het hy bygevoeg, en dit was nogal ook waar.
Die middag het aand geword toe hy weer uitkom en
het gestruikel en flou geval op die 'drumpel'. Die dwerge het hom bygebring, en het sy brandwonde so goed as moontlik behandel; maar dit was 'n lang tyd
voordat die hare op die agterkant van sy kop en sy hakke weer behoorlik gegroei het:
dit was alles tot op die vel geskroei en gekroes. Intussen
sy vriende het hul bes gedoen om hom op te beur; en hulle was gretig om sy storie te hoor, veral om te weet hoekom die draak so 'n verskriklike geraas gemaak het,
en hoe Bilbo ontsnap het.
Maar die hobbit was bekommerd en ongemaklik, en hulle het dit moeilik gevind om enigiets uit hom te kry. Nadat hy dinge daaroor nagedink het, was hy nou
spyt oor sommige van die dinge wat hy vir die draak gesê het, en was nie gretig nie om hulle te herhaal. Die ou lyster het op 'n rots daar naby gesit met sy kop gekantel na een kant, luisterend na alles wat gesê is. Dit wys wat 'n siek
Bilbo was in 'n humeur: hy het 'n klip opgetel en dit na die lyster gegooi, wat het net eenkant toe gefladder en teruggekom.
"Drag die voël!" het Bilbo knorrig gesê. "Ek glo hy luister, en ek hou nie van sy voorkoms nie."
"Los hom uit!" het Thorin gesê. "Die lysters is goed en vriendelik-
Dit is inderdaad 'n baie ou voël, en is miskien die laaste oorblywende van die antieke ras wat hier rondgeleef het, mak aan die hande van my pa en
oupa. Hulle was 'n langlewende en magiese ras, en dit kan selfs
een van diegene wees wat toe geleef het, 'n paar honderd jaar of meer gelede. Die Manne van Dale het die truuk gehad om hul
taal, en het hulle as boodskappers gebruik om na die Manne van die Meer te vlieg en elders."
"Wel, hy sal wel nuus hê om na Lake-town te neem, as dit is wat hy
is agterna," het Bilbo gesê; "alhoewel ek nie veronderstel dat daar enige mense oor is nie daar daardie probleem met sproeitaal."
"Waarom wat het gebeur?" het die dwerge uitgeroep. "Gaan voort met jou verhaal!"
So het Bilbo hulle alles vertel wat hy kon onthou, en hy het erken dat hy
'n nare gevoel dat die draak te veel uit sy raaisels geraai het, bygevoeg tot die kampe en die ponieë. "Ek is seker hy weet ons kom van Lake-town af
en het hulp van daar af gehad; en ek het 'n verskriklike gevoel dat sy volgende skuif mag dalk in daardie rigting wees. Ek wens tog ek het dit nooit gesê nie
Vat-ruiter; dit sou selfs 'n blinde konyn in hierdie dele laat dink aan die Meermanne.
"Wel, wel! Dit kan nie gehelp word nie, en dit is moeilik om nie te glip in praat nie aan 'n draak, of so het ek nog altyd gehoor," het Balin gretig gesê om hom te troos. "Ek dink jy het baie goed gedoen, as jy my vra-jy het een baie nuttige een uitgevind
ding in elk geval, en het lewend by die huis gekom, en dit is meer as wat die meeste kan sê wat woorde gehad het met mense soos Smaug. Dit mag dalk 'n genade en 'n
seëning nog te weet van die kaal kol in die ou Wurm se diamant onderbaadjie."
Dit het die gesprek verander, en hulle het almal begin om draakmoorde - histories, twyfelagtig en mities - te bespreek, en die verskill en steke en ondersnydings, en die verskillende kunsmiddels en strategieë deur
wat hulle bereik het. Die algemene opvatting was dat vang

'n Draak wat slaap was nie so maklik soos dit geklink het nie, en die poging om vas te hou een of een wat aan die slaap is, was meer geneig om in 'n ramp te eindig as 'n dapper frontale aanval. Terwyl hulle gepraat het, het die lyster geluister, totdat uiteindelik toe die sterre begin te voorskyn kom, het dit stilweg sy vlerke gesprei en gevlieg
weg. En die hele tyd het hulle gepraat en die skaduwees het langer geword, Bilbo het al hoe meer ongelukkig geword en sy onheilspellende gevoel het gegroei.
Uiteindelik het hy hulle onderbreek. "Ek is seker ons is baie onveilig hier," het hy gesê. het gesê, "en ek sien nie die punt daarvan om hier te sit nie. Die draak het alles verdor die aangename groen, en in elk geval het die nag gekom en dit is koud. Maar ek voel
Dit is in my gebeente dat hierdie plek weer aangeval sal word. Smaug weet nou hoe ek na sy saal afgekom het, en jy kan hom vertrou om te raai waar die
die ander kant van die tonnel is. Hy sal hierdie hele kant van die Berg breek om stukkies, indien nodig, om ons ingang te stop, en as ons daarmee verpletter word, beter sal hy daarvan hou."
"U is baie somber, Meneer Baggins!" het Thorin gesê. "Waarom het Smaug nie
die onderste punt geblokkeer, as hy so gretig is om ons uit te hou? Hy het nie, of ons moes hom gehoor het."
"Ek weet nie, ek weet nie-want aanvanklik wou hy probeer lok
my weer in, neem ek aan, en nou miskien omdat hy wag tot daarna vanaand se jagtog, of omdat hy nie sy slaapkamer wil beskadig as hy kan dit help-maar ek wens jy sou nie stry nie. Smaug sal uitkom by
enige oomblik nou, en ons enigste hoop is om in die tonnel gesond te word en die deur."
Hy het so ernstig gelyk dat die dwerge uiteindelik gedoen het soos hy gesê het,
alhoewel hulle die deur se sluiting vertraag het-dit het na 'n desperate plan gelyk, want nee 'n Mens het geweet of of hoe hulle dit weer van binne af kon oopkry, en
die gedagte om opgesluit te wees in 'n plek vanwaar die enigste uitweg lei
deur die draak se lêplek was nie een waarvan hulle gehou het nie. Ook het alles gelyk redelik stil, beide buite en af in die tonnel. So vir 'n lang rukkie het hulle
het binne nie ver van die halfoop deur af gesit en aanhou gesels.
Die gesprek het oorgegaan na die draak se bose woorde oor die dwerge. Bilbo
wens hy het hulle nooit gehoor nie, of ten minste dat hy heeltemal seker kon wees dat die dwerge nou absoluut eerlik was toe hulle verklaar het dat hulle
het glad nie gedink aan wat sou gebeur nadat die skat
gewen is. "Ons het geweet dit sou 'n desperate onderneming wees," het Thorin gesê, "en ons weet dit steeds; en ek dink steeds dat wanneer ons gewen het, dit tyd sal wees genoeg om te dink wat om daaraan te doen. Wat u aandeel betref, mnr. Baggins, ek verseker jou ons is meer as dankbaar en jy sal jou eie kies
veertiende, sodra ons enigiets het om te verdeel. Ek is jammer as jy is bekommerd oor vervoer, en ek erken die probleme is groot-die lande
het nie met verloop van tyd minder wild geword nie, eerder die teenoorgestelde- maar ons sal alles in ons vermoë vir jou doen, en ons deel van die koste dra wanneer die tyd aanbreek. Glo my of nie, soos jy wil!
Van daar af het die gesprek oor die groot skat self gegaan en oor die dinge wat Thorin en Balin het onthou. Hulle het gewonder of hulle nog steeds lieg.
daar ongedeerd in die saal onder: die spiese wat vir die leërs gemaak is
van die groot Koning Bladorthin (lankal dood), elkeen het 'n driemaal gesmede kop en hul skagte was ingelê met listige goud, maar hulle was nooit
afgelewer of betaal; skilde gemaak vir krygers lankal dood; die groot goue beker van Thror, tweehandig, gehamer en gekerf met voëls en
blomme waarvan die oë en kroonblare van juwele was; pantserbrooie verguld en versilwer en ondeurdringbaar; die halssnoer van Girion, Heer van Dale, gemaak van vyfhonderd smaragde groen soos gras, wat hy gegee het vir die bewapening van sy oudste seun in 'n jas van dwerggeskakelde ringe soos nog nooit tevore nie
gemaak voorheen, want dit was van suiwer silwer gemaak tot die krag en sterkte van driedubbele staal. Maar die mooiste van alles was die groot wit edelsteen, wat die dwerge het onder die wortels van die Berg gevind, die Hart van die Berg,
die Arkensteen van Thrain.
"Die Arkensteen! Die Arkensteen!" het Thorin in die donker gemompel, half droom met sy ken op sy knieë. "Dit was soos 'n aardbol met 'n
duisend fasette; dit het geskyn soos silwer in die vuurlig, soos water in die son, soos sneeu onder die sterre, soos reën op die maan!"
Maar die betowerde begeerte van die skat het van Bilbo afgeval.
Deur hulle gesprek het hy net half na hulle geluister. Hy het naaste aan die deur met een oor gedraai vir enige begin van 'n geluid daarsonder, sy ander
was oplettend vir eggo's anderkant die gemompel van die dwerge, vir enige fluistering van 'n beweging van ver onder.
Die duisternis het dieper geword en hy het al hoe meer ongemaklik geword. "Maak die deur toe!" Hy het hulle gesmeek, "Ek vrees daardie draak in my murg. Ek hou baie van hierdie stilte minder as die oproer van gisteraand. Maak die deur toe voordat dit te laat is!"
Iets in sy stem het die dwerge 'n ongemaklike gevoel gegee.
Stadig het Thorin sy drome afgeskud en opgestaan en die
klip wat die deur vasgewig het. Toe het hulle daarop gestoot, en dit het met 'n
'n klap en 'n kletter. Geen spoor van 'n sleutelgat was daar aan die binnekant oor nie. Hulle was in die Berg toegesluit!
En nie 'n oomblik te vroeg nie. Hulle het skaars 'n ent afgedaal.
die tonnel toe 'n hou die kant van die berg getref het soos die ineenstorting van

stormramme gemaak van bos-eikebome en deur reuse geswaai. Die rots
het gedreun, die mure het gekraak en klippe het van die dak op hulle koppe geval. Wat sou gebeur het as die deur nog oop was, ek hou nie daarvan nie.
dink. Hulle het verder in die tonnel gevlug, bly om nog te lewe, terwyl hulle agter was buite het hulle die gebrul en gerommel van Smaug se woede gehoor. Hy was
rotse aan stukke breek, muur en krans met die sweemp van sy
groot stert, tot hul klein verhewe kampeerterrein, die verskroeide gras, die lystersteen, die slakbedekte mure, die nou lysie, en alles
verdwyn in 'n mengelmoes van fynproewers, en 'n stortvloed van versplinterde klippe het oor die krans in die vallei onder geval.
Smaug het sy lêplek in stilte verlaat, stilweg die lug in gesweef, en
toe swaar en stadig in die donker soos 'n monsteragtige kraai, afwaarts gedryf wind wes van die berg, in die hoop om onverwags te betrap
iets of iemand daar, en om die uitlaat na die gang te bespied
wat die dief gebruik het. Dit was die uitbarsting van sy woede toe hy kon niemand vind en niks sien nie, selfs waar hy geraai het die uitlaat moet eintlik wees.
Nadat hy sy woede op hierdie manier kwijtgeraak het, het hy beter gevoel en hy het gedink sy hart dat hy nie weer van daardie kant af ontsteld sou word nie. In die
Intussen het hy verdere wraak moes neem. "Vatruiter!" het hy gesnork.
"Jou voete het van die waterkant af gekom en op die water het jy gekom sonder 'n twyfel. Ek ken nie jou reuk nie, maar as jy nie een van daardie manne van die is nie Lake, jy het hulle hulp gehad. Hulle sal my sien en onthou wie die ware is.
Koning onder die Berg!"
Hy het in vuur opgestaan en suidwaarts na die Running River gegaan. NIE TUIS NIE
Intussen het die dwerge in duisternis gesit, en algehele stilte het om hulle neergesak hulle. Min het hulle geëet en min het hulle gepraat. Hulle kon nie tel nie
verloop van tyd; en hulle het skaars gewaag om te beweeg, vanweë die gefluister van hul
stemme het in die tonnel weergalm en geritsel. As hulle gesluimer het, het hulle stil wakker geword duisternis en stilte wat ononderbroke voortduur. Uiteindelik na dae en dae van
wag, soos dit gelyk het, toe hulle verstik en verdwaas raak vir gebrek aan lug, hulle kon dit nie langer verdra nie. Hulle sou amper
verwelkomde geluide van onder af van die draak se terugkeer. In die stilte het hulle
gevrees vir een of ander slinkse duiwelskunste van hom, maar hulle kon nie vir ewig daar sit nie.
Thorin het gepraat: "Kom ons probeer die deur!" het hy gesê. "Ek moet die wind voel aan my gesig gou of sterf. Ek dink ek sal eerder deur Smaug verpletter word in die
oop as om hierin te versmoor!" Toe het verskeie van die dwerge opgestaan en betast terug na waar die deur was. Maar hulle het gevind dat die boonste punt van die
die tonnel was verpletter en met gebreekte rots geblokkeer. Nóg die sleutel nóg die die magie wat dit eens gehoorsaam het, sou ooit weer daardie deur oopmaak.
"Ons is vasgekeer!" het hulle gekreun. "Dis die einde. Ons sal hier sterf."
Maar op een of ander manier, net toe die dwerge die wanhopigste was, het Bilbo 'n gevoel gehad vreemde verligting van die hart, asof 'n swaar gewig onder my uitgeval het
sy onderbaadjie.
"Kom, kom!" het hy gesê. "'Solank daar lewe is, is daar hoop!' soos my pa gesê het het altyd gesê, en 'Derde keer betaal vir alles.' Ek gaan een keer in die tonnel af weer. Ek was al twee keer so, toe ek geweet het daar was 'n draak by die
ander kant, so ek sal 'n derde besoek waag wanneer ek nie meer seker is nie. In elk geval die Die enigste uitweg is af. En ek dink hierdie keer moet julle almal saamkom
ek."
In desperaatheid het hulle ingestem, en Thorin was die eerste wat vorentoe gegaan het deur Bilbo se kant.
"Wees nou versigtig!" fluister die hobbit, "en so stil as wat jy kan
wees! Daar mag dalk geen Smaug onderaan wees nie, maar aan die ander kant mag daar wees. Moenie dat ons enige onnodige risiko's neem nie!"
Af, af het hulle gegaan. Die dwerge kon natuurlik nie vergelyk nie met die hobbit in ware stilte, en hulle het baie gepof en
geskuifel wat ontstellend versterk word; maar alhoewel elke nou en dan
weer het Bilbo in vrees stilgehou en geluister, geen geluid onder hom het geroer nie. die bodem, sover hy kon oordeel, het Bilbo sy ring aangetrek en gegaan
vooruit. Maar hy het dit nie nodig gehad nie: die duisternis was volkome, en hulle was almal onsigbaar, ring of geen ring nie. Trouens, so swart was dit dat die hobbit na die
onverwags oopgaan, sy hand in die lug sit, vorentoe struikel en rol kop voor kop die saal in!
Daar het hy met sy gesig na onder op die vloer gelê en nie gewaag om op te staan nie, of skaars om asem te haal. Maar niks het beweeg nie. Daar was nie 'n glinstering van lig nie
-tensy, soos dit vir hom gelyk het, toe hy uiteindelik stadig sy kop oplig, daar
was 'n ligte wit glinstering, bo hom en ver weg in die donkerte. Maar dit was beslis was nie 'n vonk draakvuur nie, alhoewel die wurmstank swaar was in die
plek, en die smaak van damp was op sy tong.
Uiteindelik kon mnr. Baggins dit nie langer verduur nie. "Verwar jou, Smaug, "Jou wurm!" het hy hard gepiep. "Hou op wegkruipertjie speel! Gee my 'n
lig, en eet my dan, as jy my kan vang!
Dowwe eggo's het deur die ongesiene saal geduur, maar daar was geen antwoord nie. Bilbo het opgestaan en gevind dat hy nie geweet het in watter rigting om te draai nie. "Nou wonder ek wat op aarde Smaug besig hou," het hy gesê. "Hy is nie

by die huis vandag (of vanaand, of wat dit ook al is), glo ek. As Oin en Gloin het nie hul tondeldosies verloor nie, miskien kan ons 'n bietjie lig maak, en Kyk gerus rond voordat die geluk draai."
"Lig!" het hy uitgeroep. "Kan enigiemand 'n lig maak?"
Die dwerge was natuurlik baie ontsteld toe Bilbo vooroor geval het
die trappie met 'n stamp in die gang in, en hulle het ineengedoken gesit net waar hy gehad het het hulle aan die einde van die tonnel gelos.
"Sj! sj!" het hulle gesis toe hulle sy stem hoor; en alhoewel dit
die hobbit gehelp het om uit te vind waar hulle was, het dit 'n rukkie geneem voordat hy kon enigiets anders uit hulle kry. Maar uiteindelik, toe Bilbo eintlik
het op die vloer begin stamp en bo-op sy kop "lig!" geskree
met 'n skril stem het Thorin padgegee, en Oin en Gloin is teruggestuur na hul bondels bo-op die tonnel.
Na 'n rukkie het 'n vonkelende glinstering hulle terugkeer gewys, Oin met 'n klein dennefakkel brand in sy hand, en Gloin met 'n bondel ander
onder sy arm. Bilbo het vinnig na die deur gedraf en die fakkel geneem; maar hy kon nie die dwerge oorreed om die ander aan te steek of om by hom aan te sluit nie
nog nie. Soos Thorin noukeurig verduidelik het, was mnr. Baggins steeds amptelik hul kundige inbreker en ondersoeker. As hy wou 'n vuur waag, was dit syne
saak. Hulle sou in die tonnel wag vir sy verslag. So het hulle naby die deur en gekyk.
Hulle het die klein donker vormpie van die hobbit oor die vloer sien begin sy klein liggie omhoog gehou. Elke nou en dan, terwyl hy nog naby was
genoeg, hulle het 'n glinstering en 'n geklingel opgevang toe hy op 'n paar goue gestruikel het ding. Die lig het kleiner geword terwyl hy weggedwaal het in die ontsaglike saal; toe
dit het begin dansend in die lug opstyg. Bilbo was besig om die groot heuwel van skat. Gou het hy bo-op gestaan en steeds aangegaan. Toe sien hulle hom
het 'n oomblik stilgehou en gebuk gegaan; maar hulle het nie die rede geweet nie.
Dit was die Arkensteen, die Hart van die Berg. So het Bilbo geraai
uit Thorin se beskrywing; maar inderdaad kon daar nie twee sulke edelstene wees nie, selfs in so 'n wonderlike skat, selfs in die hele wêreld. Altyd terwyl hy geklim het, dieselfde wit skynsel het voor hom geskyn en sy voete daarheen getrek.
Stadig het dit gegroei tot 'n klein bol van dowwe lig. Nou toe hy nader kom, was dit getint met 'n flikkerende vonkel van baie kleure aan die oppervlak, weerkaats
en het versplinter deur die wankelende lig van sy flitslig. Uiteindelik het hy afgekyk daarop, en hy het sy asem teruggekry. Die groot juweel het voor sy voete geskyn
sy eie innerlike lig, en tog, gesny en gevorm deur die dwerge, wat gehad het
het dit lank gelede uit die hart van die berg gegrawe, dit het al die lig geneem wat geval het daarop en dit verander in tienduisend vonke van wit straling geskiet met
glinstering van die reënboog.
Skielik het Bilbo se arm daarheen gegaan, aangetrokke deur sy betowering.
klein handjie wou dit nie toemaak nie, want dit was 'n groot en swaar edelsteen; maar Hy het dit opgelig, sy oë toegemaak en dit in sy diepste sak gesit.
"Nou is ek inderdaad 'n inbreker!" het hy gedink. "Maar ek moet seker vir die dwerge daaroor-'n rukkie. Hulle het gesê ek kon my eie kies en keur
eie aandeel; en ek dink ek sou dit kies as hulle al die res geneem het!" Almal dieselfde het hy 'n ongemaklike gevoel gehad dat die kies en keur
was nie regtig bedoel om hierdie wonderlike juweel in te sluit nie, en daardie moeilikheid sou nog daarvan kom.
Nou het hy weer aangegaan. Aan die ander kant van die groot heuwel het hy geklim, en die vonk van sy fakkel het uit die sig van die toeskouers verdwyn dwerge. Maar gou het hulle dit weer ver in die verte gesien. Bilbo was
oor die vloer van die saal loop.
Hy het aangegaan totdat hy by die groot deure aan die oorkant gekom het, en daar het 'n trek lug hom verkwik, maar dit het amper sy lig uitgeblaas. Hy het skugter deurgekyk en 'n glimp opgevang van groot gange en van die
dowwe begin van wye trappe wat die donkerte in opgaan. En steeds was daar geen sig of geluid van Smaug nie. Hy wou net omdraai en teruggaan, toe
'n Swart gedaante het op hom toegesak en oor sy gesig gevee. Hy het gepiep en begin, agteruit gestruikel en geval. Sy fakkel het kop afwaarts geval
en het uitgegaan!
"Net 'n vlermuis, neem ek aan en hoop ek!" het hy ellendig gesê. "Maar wat is ek nou weer?" Wat moet ek doen? Wat is Oos, Suid, Noord of Wes?"
"Thorin! Balin! Oin! Gloin! Fili! Kili!" het hy so hard as moontlik uitgeroep-dit het 'n dun geluidjie in die wye donkerte geklink. "Die lig is uit!"
Iemand kom soek my en help my!" Vir die oomblik het sy moed het heeltemal misluk.
Dofweg het die dwerge sy sagte krete gehoor, alhoewel die enigste woord wat hulle kon vang was "help!"
"Wat op aarde of daaronder het nou gebeur?" het Thorin gesê. "Beslis nie die draak nie, anders sou hy nie aanhou piep nie."
Hulle het 'n oomblik of twee gewag, en steeds was daar geen draakgeluide nie, geen klank glad nie, behalwe Bilbo se veraf stem. "Kom, een van julle, kry
"nog 'n lig of twee!" het Thorin beveel. "Dit lyk asof ons moet gaan en help ons inbreker."
"Dit is omtrent ons beurt om te help," het Balin gesê, "en ek is heeltemal gewillig om te gaan." In elk geval, ek verwag dit is vir eers veilig."

Gloin het nog 'n paar fakkels aangesteek, en toe het hulle almal een vir een uitgekruip, en so haastig as moontlik langs die muur geloop. Dit was nie lank nie voordat
hulle het Bilbo self teëgekom wat na hulle toe teruggekom het. Sy verstand het vinnig verdwyn het teruggekeer sodra hy die fonkeling van hulle ligte gesien het.
"Net 'n vlermuis en 'n gevalle fakkel, niks ergers nie!" het hy in antwoord gesê. hul vrae. Alhoewel hulle baie verlig was, was hulle geneig om te wees
knorrig omdat hulle vir niks bang was nie; maar wat hulle sou gesê het, as hy het hulle op daardie oomblik van die Arkenstone vertel, ek weet nie. Die
blote vlietende glimpse van skatte wat hulle opgevang het terwyl hulle gegaan het het al die vuur van hul dwergagtige harte weer aangevuur; en toe die
Die hart van 'n dwerg, selfs die mees respektabele, word wakker gemaak deur goud en deur juwele, word hy skielik dapper, en hy mag wreed word.
Die dwerge het inderdaad geen aansporing meer nodig gehad nie. Almal was nou gretig om die saal te verken terwyl hulle die kans gehad het, en bereid was om te glo dat, vir eers was Smaug weg van die huis af. Elkeen het nou 'n aangesteekte
fakkel; en terwyl hulle eers na die een kant en toe na die ander kyk, het hulle vergeet vrees en selfs versigtigheid. Hulle het hardop gepraat en na mekaar geroep, soos
hulle het ou skatte van die hoop of van die muur opgelig en dit in die lig, streel en vinger hulle.
Fili en Kili was amper in 'n vrolike bui, en het nog steeds hang gevind daar baie goue harpe, met silwer gespe, het hulle dit geneem en geslaan
hulle; en om magies te wees (en ook onaangeraak deur die draak, wat gehad het (min belangstelling in musiek) was hulle steeds ingestel. Die donker saal was vol met 'n melodie wat lank stil was. Maar die meeste van die dwerge was
meer prakties: hulle het edelstene versamel en hul sakke gevul, en laat wat hulle kon nie met 'n sug terugval deur hul vingers dra nie. Thorin was
nie die minste onder hierdie nie; maar altyd het hy van kant tot kant gesoek na iets wat hy nie kon vind nie. Dit was die Arkensteen; maar hy het gepraat van dit nog aan niemand nie.
Nou het die dwerge pos en wapens van die mure afgehaal, en
het hulself bewapen. Thorin het inderdaad koninklik gelyk, geklee in 'n jas van vergulde ringe, met 'n byl met 'n silwer skaft in 'n go "Meneer Baggins!" het hy uitgeroep. "Hier is die eerste betaling van u beloning!"
Gooi jou ou jas uit en trek hierdie een aan!"
Daarmee het hy Bilbo 'n klein pantserjas aangetrek, gemaak vir 'n paar jongmense elfprins lank gelede. Dit was van silwerstaal, wat die elwe mithril noem, en
daarmee saam het 'n gordel van pêrels en kristalle gegaan. 'n Ligte helm van gevormde leer, onder versterk met hoepels van staal, en om die rand besaai met
wit edelstene, is op die hobbit se kop geplaas.
"Ek voel wonderlik," het hy gedink; "maar ek verwag ek lyk nogal absurd." Hoe hulle op die Heuwel by die huis sou lag! Tog wens ek daar was 'n spieël byderhand!
Tog het mnr. Baggins sy kop meer skoon gehou van die betowering.
van die skat as wat die dwerge gedoen het. Lank voordat die dwerge moeg was daarvoor toe hy die skatte ondersoek, het hy daarvan moeg geword en op die vloer gaan sit;
en hy het senuweeagtig begin wonder wat die einde van dit alles sou wees. "Ek sou gee 'n hele klomp van hierdie kosbare bekers," het hy gedink, "vir 'n slukkie van iets wat jubel uit een van Beorn se houtbakke!"
"Thorin!" het hy hardop uitgeroep. "Wat volgende? Ons is gewapen, maar wat help dit?" Was daar al ooit tevore enige wapenrusting teen Smaug die Verskriklike?
Die skat is nog nie teruggewin nie. Ons soek nog nie goud nie, maar 'n manier van ontsnapping; en ons het geluk te lank getoets!"
"Jy praat die waarheid!" antwoord Thorin en herwin sy verstand. "Laat ons Gaan! Ek sal jou lei. Nie in duisend jaar sal ek die weë van
hierdie paleis." Toe het hy die ander geroep, en hulle het bymekaargekom, en met hul fakkels bo hul koppe het hulle deur die gapende
deure, nie sonder menige terugblik van verlange nie.
Hul glinsterende pos het hulle weer met hul ou mantels bedek en
hul blink helms met hul verslete kappies, en een vir een het hulle geloop agter Thorin, 'n ry klein liggies in die donkerte wat dikwels stilgehou het, luister weereens in vrees vir enige gerug van die draak se koms.
Alhoewel al die ou versierings lankal vergaan of vernietig was, en alhoewel alles besoedel en besaai was met die kom en gaan van die monster, Thorin het elke gang en elke draai geken. Hulle het lank geklim
trappe, en gedraai en afgegaan met wye weergalmende paaie, en weer gedraai en nog meer trappe geklim, en nog meer trappe weer. Hierdie was glad, gesny
uit die lewende rots breed en skoon; en op, op, het die dwerge gegaan, en
hulle het geen teken van enige lewende wese gesien nie, slegs skelm skaduwees wat weggevlug het die nadering van hul fakkels wat in die trek fladder.
Die trappe was egter nie vir hobbit-bene gemaak nie, en Bilbo was
net gevoel dat hy nie langer kon aangaan nie, toe skielik spring die dak hoog en ver buite die bereik van hul fakkellig. 'n Wit glinstering kon gesien kon word deur 'n opening ver bo, en die lug het soeter geruik.
Voor hulle het lig dof deur groot deure gekom, wat gedraai gehang het aan hul skarniere en half verbrand.
"Dit is die groot kamer van Thror," het Thorin gesê; "die saal van feesmaal en van die raad. Nie ver daarvandaan is die Voorhek nie."
Hulle het deur die verwoeste kamer gegaan. Tafels was daar aan die verrot;

stoele en banke het daar omgekeer, verkool en verrottend gelê. Skedels en bene was op die vloer tussen kruike en bakke en gebreek drinkhorings en stof. Soos hulle deur nog meer deure by die
verder aan die einde het 'n geluid van water in hul ore geval, en die grys lig het toegeneem skielik meer vol.
"Daar is die geboorte van die Lopende Rivier," het Thorin gesê. "Van hier af dit haas na die Poort. Laat ons dit volg!"
Uit 'n donker opening in 'n rotsmuur het kookwater uitgestroom, en
dit het gevloei, warrelend in 'n nou kanaal, gekerf en reguit en diep gemaak
deur die slinksheid van antieke hande. Langs dit het 'n klipgeplaveide pad geloop, wyd genoeg vir baie mans langs mekaar. Vinnig hierlangs het hulle gehardloop, en om 'n wydverspreide draai-en kyk! voor hulle het die breë lig gestaan van
dag. Voor het 'n hoë boog verrys, wat steeds die fragmente van die ou tyd wys gesnede werk binne, verslyt en versplinter en swart alhoewel dit was.
mistige son het sy vaal lig tussen die arms van die Berg gestuur, en strale van goud het op die plaveisel by die drumpel geval.
'n Warrelwind van vlermuise wat deur hul rokende fakkels uit hul slaap geskrik is oor hulle geswem; terwyl hulle vorentoe gespring het, het hul voete oor klippe gegly glad gevryf en slymerig gemaak deur die verbygaan van die draak. Nou voor hulle
die water het raserig na buite geval en na die vallei geskuim. Hulle het hul bleek fakkels op die grond gegooi en met verblinding uitgestaar oë. Hulle het by die Voorhek aangekom en het na Dale uitgekyk.
"Wel!" sê Bilbo, "ek het nooit verwag om by hierdie deur uit te kyk nie." En ek het nooit verwag om so bly te wees om die son weer te sien en die wind op my gesig. Maar, oe! hierdie wind is koud!"
Dit was. 'n Bitter oostewind het gewaai met 'n dreigement van naderende winter.
Dit het oor en om die arms van die Berg in die vallei gedraai, en
gesug tussen die rotse. Na hul lang tyd in die stowende dieptes van die draakspookgrotte, hulle het in die son gebewe.
Skielik het Bilbo besef dat hy nie net moeg was nie, maar ook baie honger
inderdaad. "Dit lyk asof dit laatoggend is," het hy gesê, "en daarom neem ek aan dit is meer of minder ontbyttyd-as daar enige ontbyt is om te eet. Maar ek voel nie
dat Smaug se voordeur die veiligste plek vir 'n maaltyd is. Kom ons gaan iewers waar ons 'n bietjie stil kan sit!"
"Heeltemal reg!" het Balin gesê. "En ek dink ek weet watter kant toe ons moet gaan: ons behoort na die ou uitkykpos by die suidwestelike hoek van die
Berg."
"Hoe ver is dit?" het die hobbit gevra.
"Vyf uur se mars, dink ek. Dit gaan rof wees. Die pad
vanaf die Poort langs die linkerkant van die stroom lyk dit heeltemal opgebreek. Maar kyk daar af! Die rivier kronkel skielik oos oor Dale voor die
verwoeste dorp. Op daardie stadium was daar eens 'n brug wat na steil trappe gelei het wat teen die regteroewer opgeklim het, en so na 'n pad wat na Ravenhill loop.
Daar is (of was) 'n paadjie wat die pad verlaat het en tot by die paal opgeklim het. ook 'n moeilike klim, selfs al is die ou trappe nog daar."
"Ag nee!" het die hobbit gemor. "Meer stap en meer klim sonder ontbyt! Ek wonder hoeveel ontbyte en ander maaltye ons binne daardie nare kloklose, tydlose gat gemis het?"
Trouens, twee nagte en die dag tussenin het verbygegaan (en
nie heeltemal sonder kos nie) aangesien die draak die magiese deur stukkend geslaan het, maar Bilbo het heeltemal die tel verloor, en dit kon een nag of 'n week gewees het
nagte vir sover hy kon sê.
"Kom, kom!" het Thorin laggend gesê-sy gemoed het begin styg
weer, en hy het die edelgesteentes in sy sakke gerammel. "Moenie my noem nie paleis 'n nare gat! Wag jy totdat dit skoongemaak en herversier is!"
"Dit sal nie wees voordat Smaug dood is nie," het Bilbo mismoedig gesê. "In die Intussen, waar is hy? Ek sal 'n goeie ontbyt gee om te weet. Ek hoop hy
is nie bo op die Berg en kyk na ons af nie!"
Daardie idee het die dwerge geweldig ontstel, en hulle het vinnig besluit dat Bilbo en Balin was reg.
"Ons moet hier wegtrek," het Dori gesê. "Ek voel asof sy oë op die agterkant van my kop."
"Dis 'n koue, eensame plek," het Bombur gesê. "Daar mag dalk drank wees, maar ek sien geen teken van kos nie. 'n Draak sou altyd honger wees in sulke dele." "Kom! Kom!" het die ander uitgeroep. "Kom ons volg Balin se pad!"
Onder die rotsmuur regs was daar geen pad nie, so hulle het aan geswoeg tussen die klippe aan die linkerkant van die rivier, en die leegheid en verlatenheid het selfs Thorin weer nugter gemaak. Die brug wat Balin gehad het
waarvan gepraat is, het hulle lankal gevalle gevind, en die meeste van sy klippe was nou net rotse in die vlak, lawaaierige stroom; maar hulle het die water oorgesteek sonder
baie moeite, en die antieke trappe gevind, en die hoë wal geklim.
Nadat hulle 'n kort entjie gestap het, het hulle die ou pad gevolg, en kort voor lank by 'n diep valleie het tussen die rotse beskut gebly; daar het hulle 'n rukkie gerus en gehad
so 'n ontbyt as wat hulle kon, hoofsaaklik kram en water. (As jy wil
weet wat cram is, ek kan net sê dat ek nie die resep ken nie; maar dit is beskuitjieagtig, hou onbepaald goed, is veronderstel om volhoubaar te wees, en is beslis nie vermaaklik nie, eintlik baie oninteressant behalwe as 'n

kou-oefening. Dit is deur die Meermanne vir lang reise gemaak.)
Daarna het hulle weer aangestap; en nou het die pad weswaarts gedraai en die rivier verlaat, en die groot skouer van die suidwaartse berguitloper
al hoe nader gekom. Uiteindelik het hulle die heuwelpad bereik. Dit het steil geklim op, en hulle het stadig agter mekaar geploeter, tot uiteindelik in die laat
middag het hulle bo-op die rant gekom en die winterson sien sak afwaarts na die Weste.
Hier het hulle 'n plat plek gevind sonder 'n muur aan drie kante, maar met die rug na die Noorde deur 'n rotswand waarin daar 'n opening soos 'n deur was. Van
Daardie deur was 'n wyd uitsig Oos en Suid en Wes.
"Hier," het Balin gesê, "in die ou dae het ons altyd wagte gehou,
en daardie deur daaragter lei na 'n rotsgekapte kamer wat hier gemaak is as 'n wagkamer. Daar was verskeie plekke soos dit rondom die Berg. Maar
daar was min behoefte aan waaksaamheid in die dae van ons voorspoed, en die wagte is dalk te gemaklik gemaak-anders sou ons dalk
het langer waarskuwing gehad oor die koms van die draak, en dinge kon dalk gewees het anders gewees. Tog kan ons nou hier vir 'n rukkie wegkruip en beskut lê, en
kan baie sien sonder om gesien te word."
"Nie veel nut nie, as ons hierheen gesien is," het Dori gesê, wat was altyd opkykend na die berg se piek, asof hy verwag het om te sien Smaug het daar soos 'n voël op 'n toring gesit.
"Ons moet ons kans daarvoor waag," het Thorin gesê. "Ons kan nie verder gaan nie. vandag."
"Hoor, hoor!" het Bilbo uitgeroep en homself op die grond neergegooi.
In die rotskamer sou daar plek gewees het vir honderd, en
daar was 'n klein kamer verder in, meer afgeskeie van die koue buite.
Dit was heeltemal verlate; dit het gelyk of selfs wilde diere dit nie heeltemal gebruik het nie. die dae van Smaug se heerskappy. Daar het hulle hul laste neergelê; en sommige
hulleself dadelik neergegooi en aan die slaap geraak, maar die ander het naby die buitenste gesit deur en bespreek hul planne. In al hul gepraat het hulle gedurig teruggekom
tot een ding: waar was Smaug? Hulle het wes gekyk en daar was niks, en Oos was daar niks, en in die Suide was daar geen teken van die
draak, maar daar was 'n samekoms van baie voëls. Daarop het hulle gekyk
en gewonder; maar hulle was nie nader aan die begrip daarvan nie, toe die eerste koue sterre het te voorskyn gekom.
VUUR EN WATER
Nou as jy, soos die dwerge, nuus van Smaug wil hoor, moet jy gaan
terug na die aand toe hy die deur stukkend geslaan en woedend weggevlieg het, twee dae tevore.
Die mans van die meerdorp Esgaroth was meestal binnenshuis, vir die briesie was van die swart Ooste en koud, maar 'n paar het op die kaaie geloop,
en kyk, soos hulle graag gedoen het, hoe die sterre uitskyn van die
gladde kolle van die meer soos hulle in die lug oopgemaak het. Vanuit hul dorp die Eensame Berg was meestal afgeskerm deur die lae heuwels aan die verste punt van die meer, deur 'n gaping waarin die Running River van die
Noord. Slegs die hoë piek kon hulle in helder weer sien, en hulle het gekyk selde daaraan, want dit was onheilspellend en somber selfs in die oggendlig. Nou was dit verlore en weg, uitgewis in die donker.
Skielik het dit weer geflikker; 'n kort gloed het dit aangeraak en vervaag. "Kyk!" het een gesê. "Die ligte weer! Laas nag het die wagte hulle gesien begin en vervaag van middernag tot dagbreek. Iets gebeur bo
daar."
"Miskien smee die Koning onder die Berg goud," het 'n ander gesê.
"Dit is lankal sedert hy Noord gegaan het. Dit is tyd dat die liedjies begin bewys" hulself weer."
"Watter koning?" het 'n ander met 'n grimmige stem gevra. "Soos dit nie is nie, is dit die die plunderende vuur van die Draak, die enigste koning onder die Berg wat ons het
ooit bekend."
"Julle voorspel altyd somber dinge!" het die ander gesê. "Enigiets van vloede tot vergiftigde visse. Dink aan iets vroliks!"
Toe verskyn daar skielik 'n groot lig in die laagtepunt in die heuwels en die noordelike punt van die meer het goudbruin geword. "Die Koning onder die Berg!" het hulle geskree. "Sy rykdom is soos die son, sy silwer soos 'n fontein, sy riviere vloei goud! Die rivier vloei goud uit die
Berg!" het hulle uitgeroep, en oral het vensters oopgegaan en voete het haastig gewees.
Daar was weereens 'n geweldige opgewondenheid en entoesiasme. Maar die Die grimmige stem het na die Meester gehardloop. "Die draak kom, of ek
"Ek is 'n dwaas!" het hy uitgeroep. "Sny die brûe af! Tot die wapens! Tot die wapens!"
Toe is waarskuwingstrompette skielik geblaas, en dit het langs die
rotsagtige oewers. Die gejuig het opgehou en die vreugde het in vrees verander. So dit was dat die draak hulle nie heeltemal onvoorbereid gevind het nie.
Kort voor lank was sy spoed so groot dat hulle hom as 'n vonk van vuur wat na hulle toe storm en al hoe groter en helderder word, en
nie die dwaasste het betwyfel dat die profesieë nogal verkeerd geloop het nie. Hulle het nog 'n bietjie tyd gehad. Elke vaartuig in die stad was vol water, elke kryger was gewapen, elke pyl en pyltjie was gereed, en die brug

na die land is neergegooi en vernietig, voor die gebrul van Smaug s'n
die verskriklike nadering het hard geword, en die meer het rooi soos vuur onder die verskriklike geklop van sy vlerke. Te midde van geskreeu en gehuil en die geskreeu van manne, hy het oor hulle gekom, na die brûe gesleep en is gefnuik!
brug was weg, en sy vyande was op 'n eiland in diep water-ook
diep en donker en koel vir sy smaak. As hy daarin duik, 'n damp en 'n stoom sou genoeg opstyg om die hele land vir dae met 'n mis te bedek; maar Die meer was magtiger as hy, dit sou hom blus voordat hy kon verbygaan deur.
Brullend het hy oor die dorp teruggevee. 'n Hael van donker pyle het opgespring en het geknak en geratel op sy skubbe en juwele, en hulle skagte het teruggeval aangevuur deur sy asem wat brand en sis in die meer. Geen vuurwerke wat jy
ooit verbeel het, het gelykgestaan aan die besienswaardighede daardie nag. Met die gekwetter van die boë en die geskreeu van die trompette het die draak se toorn tot sy hoogtepunt gevlam,
totdat hy blind en mal was daarvan. Niemand het dit gewaag om teen hom te veg nie vir baie eeue; en hulle sou dit nou ook nie gewaag het as dit nie vir die was nie
'n man met 'n grimmige stem (Bard was sy naam), wat heen en weer gehardloop het en die boogskutters en die Meester aanspoor om hulle te beveel om tot die laaste pyl te veg.
Vuur het uit die draak se kake gespring. Hy het 'n rukkie hoog in die
lug bo hulle wat die hele meer verlig; die bome langs die oewers het geskyn soos koper en soos bloed met springende skaduwees van digte swart aan hulle voete.
Toe het hy reguit deur die pylstorm gesweef, roekeloos in sy
woede, sonder om sy skubberige kante na sy vyande te draai, net op soek na om hul dorp aan die brand te steek.
Vuur het van grasdakke en houtbalke afgespring terwyl hy gesnel het af en verby en weer rond, alhoewel alles deurdrenk was met water
voordat hy gekom het. Weereens is water deur honderd hande oral rondgegooi
'n Vonk het verskyn. Die draak het teruggedraai. 'n Veeg van sy stert en die dak van die Groot Huis het verkrummel en verpletter. Vlamme onblusbaar
hoog in die nag gespring. Nog 'n duik en nog een, en nog 'n huis
en toe spring nog een aan die brand en val; en steeds het geen pyl Smaug gehinder nie of hom meer seermaak as 'n vlieg uit die moerasse.
Mans het reeds aan alle kante in die water gespring. Vroue en Kinders is in die markpoel in vol gelaaide bote ingeprop. Wapens is neergegooi. Daar was rou en geween, waar maar 'n kort tydjie
gelede is die ou liedere van vrolikheid wat sou kom, oor die dwerge gesing. Nou manne het hul name gevloek. Die Meester self het hom tot sy groot
vergulde boot, in die hoop om in die verwarring weg te roei en homself te red. Binnekort die hele dorp sou verlate wees en tot op die oppervlak van die meer afgebrand word.
Dit was die draak se hoop. Hulle kon almal in bote klim vir so lank as wat hy omgegee. Daar kon hy hulle lekker jag, of hulle kon stop tot
hulle het uitgehonger. Laat hulle probeer om land te kom en hy sou gereed wees. Binnekort het hy sou al die kuswoude aan die brand steek en elke veld verdor en
weiveld. Netnou het hy die sport van dorps-aas meer geniet as hy het jare lank enigiets geniet.
Maar daar was steeds 'n groep boogskutters wat hul stand gehou het tussen
die brandende huise. Hul kaptein was Bard, met 'n grimmig stem en 'n grimmig gesig,
wie se vriende hom daarvan beskuldig het dat hy oorstromings voorspel en visse vergiftig het, alhoewel hulle sy waarde en moed geken het. Hy was 'n afstammeling in 'n lang lyn
van Girion, Heer van Dale, wie se vrou en kind ontsnap het langs die
Lopende Rivier uit die ruïne lank gelede. Nou het hy met 'n groot taksusboog geskiet, totdat al sy pyle behalwe een uitgeput was. Die vlamme was naby hom. Syne
metgeselle het hom verlaat. Hy het sy boog vir die laaste keer gespan. Skielik uit die donker het iets na sy skouer gefladder. Hy het begin
-maar dit was net 'n ou lyster. Onverskrik het dit by sy oor gaan sit en dit
het hom nuus gebring. Verbaasd het hy ontdek dat hy die taal daarvan kon verstaan, want Hy was van die ras van Dale.
"Wag! Wag!" het dit vir hom gesê. "Die maan kom op. Soek die holte
van die linkerbors terwyl hy vlieg en bo jou draai!" En terwyl Bard gepouseer het
in verwondering het dit hom vertel van tydings in die Berg en van alles wat dit gehad het gehoor.
Toe trek Bard sy boogsnaar na sy oor. Die draak het teruggekeer,
laag vlieg, en toe hy kom, het die maan bo die oostelike kus opgekom en sy groot vlerke versilwer.
"Pyl!" sê die boogskutter. "Swart pyl! Ek het jou tot die einde gered."
Jy het my nog nooit teleurgestel nie en ek het jou altyd teruggekry. Ek het jou van my af gekry. my vader en hy van ouds af. As jy ooit uit die smede van die ware gekom het
koning onder die Berg, gaan nou en vaar goed!"
Die draak het weer eens laer as ooit gedaal, en toe hy omdraai en
het in sy maag geduik, geglinster wit met vonkelende vure van edelstene in die maan-maar nie op een plek nie. Die groot boog het geblaas. Die swart pyl het gesnel reguit van die tou af, reguit na die holte by die linkerbors waar die
voorpoot is wyd geslinger. Daarin het weerhaak, steel en veer verdwyn,
so fel was sy vlug. Met 'n gil wat mans doof gemaak het, bome afgekap het en gesplete klip, Smaug het in die lug geskiet, omgedraai en neergestort
van bo af in puin.
Vol op die dorp het hy geval. Sy laaste pyn het dit in vonke verbrokkel en

gledes. Die meer het ingebruis. 'n Groot stoom het opgespring, wit in die skielike donker onder die maan. Daar was 'n gesis, 'n stroompie gegons, en toe stilte.
En dit was die einde van Smaug en Esgaroth, maar nie van Bard nie.
Die wassende maan het al hoe hoër gestyg en die wind het hard en koud geword.
Dit het die wit mis in buigende pilare en haastige wolke verdraai en gery
dit na die Weste om in verskeurde flenters oor die moerasse te verstrooi voordat Mirkwood. Toe kon die baie bote donker op die oppervlak gesien word
van die meer, en afwaarts deur die wind het die stemme van die mense van Esgaroth gekom hulle het oor hul verlore dorp en goedere en verwoeste huise getreur. Maar hulle het regtig baie om voor dankbaar te wees, as hulle daaraan gedink het, alhoewel dit nouliks kon wees verwag dat hulle net toe sou: driekwart van die mense van die
die dorp het ten minste lewend ontsnap; hulle woude en velde en weivelde en beeste en die meeste van hulle bote het ongedeerd gebly; en die draak was dood. Wat dit beteken het, het hulle nog nie besef nie.
Hulle het in treurige skares aan die westelike oewers bymekaargekom, bewerig in die koue wind, en hul eerste klagtes en woede was teen die
Meester, wat die dorp so gou verlaat het, terwyl sommige nog bereid was om verdedig dit.
"Hy het dalk 'n goeie verstand van sake-veral sy eie sake,"
sommige het gemompel, "maar hy is nie goed as iets ernstigs gebeur nie!" En
hulle het die moed van Bard en sy laaste magtige skoot geprys. "As hy maar net gehad het nie doodgemaak is nie," het hulle almal gesê, "ons sou hom 'n koning maak. Bard die Draakskutter van die lyn van Girion! Ag, hy is verlore!"
En te midde van hulle gesprek het 'n lang figuur uit die
skaduwees. Hy was deurdrenk met water, sy swart hare het nat oor sy gesig en skouers, en 'n fel lig was in sy oë.
"Bard is nie verlore nie!" het hy uitgeroep. "Hy het van Esgaroth af geduik toe die vyand is gedood. Ek is Bard, van die lyn van Girion; ek is die doodslager van die draak!" "Koning Bard! Koning Bard!" het hulle geskree; maar die Meester het sy hande gemaal klapperende tande.
"Girion was heer van Dale, nie koning van Esgaroth nie," het hy gesê. "In die Laketown het ons nog altyd meesters uit die oudstes en wy het nie die heerskappy van blote vegtende manne verduur nie. Laat 'Koning Bard' teruggaan
na sy eie koninkryk-Dale is nou bevry deur sy dapperheid, en niks hinder hom nie
sy terugkeer. En enigiemand wat dit wil hê, kan saam met hom gaan, as hulle die koue verkies klippe onder die skaduwee van die Berg na die groen oewers van die meer.
Die wyses sal hier bly en hoop om ons dorp te herbou, en weer te geniet in tyd is dit vrede en rykdom."
"Ons sal Koning Bard hê!" het die mense naby hom in antwoord geskree. "Ons het genoeg gehad van die ou manne en die geldtellers!" En
mense verder weg het die uitroep aangeneem: "Op met die Boogskutter, en af met Geldsakke," totdat die geroep langs die kus weergalm het.
"Ek is die laaste man wat Bard die Boogskutter sal onderskat," het die Meester gesê. versigtig (want Bard het nou naby hom gestaan). "Hy het vanaand 'n
vooraanstaande plek in die rol van die weldoeners van ons dorp; en hy is waardig van baie onverganklike liedere. Maar, hoekom, o mense?"-en hier die Meester
het opgestaan en baie hard en duidelik gepraat-"Waarom kry ek al jou
blaam? Vir watter skuld moet ek afgesit word? Wie het die draak uit die hemel gewek? sy slaap, mag ek vra? Wie het van ons ryk gawes en oorvloedige hulp verkry,
en het ons laat glo dat ou liedjies waar kan word? Wie het op ons gespeel sagte harte en ons aangename verbeelding? Watter soort goud het hulle gestuur af in die rivier om ons te beloon? Draakvuur en ondergang! Van wie moet ons eis die vergoeding vir ons skade, en hulp vir ons weduwees en
weeskinders?"
Soos u sien, het die Meester sy posisie nie verniet gekry nie. Die gevolg
van sy woorde was dat die mense vir die oomblik hul idee van heeltemal vergeet het 'n nuwe koning, en het hul woedende gedagtes op Thorin en sy
geselskap. Wilde en bitter woorde is van baie kante geskree; en sommige
van diegene wat voorheen die ou liedjies die hardste gesing het, is nou gehoor as luidkeels roepend dat die dwerge die draak teen hulle opgehits het
doelbewus!
"Dwase!" sê Bard. "Waarom woorde en toorn mors op daardie ongelukkiges
wesens? Ongetwyfeld het hulle eers in vuur omgekom, voordat Smaug na ons toe gekom het."
Toe, terwyl hy nog praat, het die gedagte in sy hart opgekom van die
die legendariese skat van die Berg wat sonder wag of eienaar lê, en hy het geval skielik stil. Hy het aan die Meester se woorde gedink, en aan Dale wat herbou is, en gevul met goue klokkies, as hy maar net die manne kon vind.
Uiteindelik het hy weer gepraat: "Dit is nie tyd vir kwaai woorde nie, Meester, of
vir die oorweging van gewigtige planne van verandering. Daar is werk om te doen. Ek dien jou steeds-alhoewel ek na 'n rukkie dalk weer aan jou woorde sal dink en noord sal gaan
met almal wat My sal volg."
Toe stap hy weg om te help met die ordening van die kampe en met die versorging van die siekes en die gewondes. Maar die Meester het na sy rug gefrons terwyl hy het gegaan en op die grond bly sit. Hy het baie gedink, maar min gesê,
tensy dit was om hard te roep dat mans vir hom vuur en kos moet bring.
Nou, oral waar Bard gegaan het, het hy praatjies soos vuur tussen die
mense aangaande die ontsaglike skat wat nou onbewaak was. Manne het gepraat van die vergoeding vir al hulle skade wat hulle binnekort daaruit sou kry, en

rykdom oor en oor om mee ryk dinge uit die Suide te koop; en
dit het hulle baie bemoedig in hul benarde situasie. Dit was goed so, want die nag was bitter en ellendig. Skuilings kon vir min bewerkstellig word (die Meester het
een) en daar was min kos (selfs die Meester het tekort gekom). Baie het siek geword van nat en koue en hartseer daardie nag, en daarna gesterf het, wat gehad het
het ongedeerd uit die ruïne van die dorp ontsnap; en in die dae wat gevolg het daar was baie siekte en groot honger.
Intussen het Bard die leiding geneem en dinge georden soos hy wou, alhoewel
altyd in die Meester se naam, en hy het 'n moeilike taak gehad om die mense te regeer en die voorbereidings vir hul beskerming en behuising rig. Waarskynlik die meeste
van hulle sou omgekom het in die winter wat nou na die herfs gehaas het,
as hulp nie byderhand was nie. Maar hulp het vinnig gekom; want Bard het dadelik
Vinnige boodskappers het die rivier na die Woud gestuur om die hulp van die Koning te vra van die Elwe van die Bos, en hierdie boodskappers het reeds 'n gasheer gevind
aan die beweeg, alhoewel dit toe slegs die derde dag na die val van Smaug.
Die Elwekoning het nuus ontvang van sy eie boodskappers en van
die voëls wat sy mense liefgehad het, en reeds baie geweet het van wat gehad het het gebeur. Baie groot was inderdaad die oproer onder alle dinge met
vlerke wat op die grense van die Verwoesting van die Draak gewoon het. Die lug
was gevul met sirkelende swerms, en hulle vinnig-vlieënde boodskappers het hierheen gevlieg en daar oor die lug. Bo die grense van die Woud was daar
fluitend, huilend en fluitend. Ver oor Mirkwood het die nuus versprei: "Smaug is dood!" Blare het geritsel en verskrikte are is opgelig. Selfs voor die
Elwekoning het voortgery, die nuus het weswaarts versprei reguit na die dennebosse van die Mistige Berge; Beorn het dit in sy houthuis gehoor, en die
Kabouters was by raad in hul grotte.
"Dit sal die laaste wees wat ons van Thorin Oakenshield sal hoor, vrees ek," het hy gesê. die koning. "Hy sou beter gedoen het om my gas te bly. Dit is 'n
slegte wind, nogtans," het hy bygevoeg, "wat niemand goed waai nie." Want hy ook het nie die legende van die rykdom van Thror vergeet nie. So was dit dat Bard se
boodskappers het hom nou gevind terwyl hy met baie spiesmanne en boogskutters marsjeer; en kraaie het dig bo hom saamgedrom, want hulle het gedink dat oorlog aan die gang was weer ontwaking, soos daar lanklaas in daardie dele was.
Maar die koning, toe hy die gebede van Bard ontvang het, het medelye gehad, want hy was die heer van 'n goeie en vriendelike volk; so draai hy sy opmars, wat by
eers direk na die Berg toe, het hy nou met die rivier af gehaas na
die Lange Meer. Hy het nie genoeg bote of vlotte vir sy gasheer gehad nie, en hulle
was gedwing om die stadiger pad te voet te gaan; maar hy het 'n groot voorraad goedere gestuur vooruit met water. Elwe is steeds ligvoetig, en alhoewel hulle nie in was nie
deesdae baie gewoond aan die optogte en die verraderlike lande tussen die Bos en die Meer, hulle vaart was vinnig. Slegs vyf dae na die
dood van die draak het hulle op die oewers gekom en na die ruïnes gekyk van die dorp. Hul verwelkoming was goed, soos verwag kan word, en die manne en
hul Meester was gereed om enige ooreenkoms vir die toekoms te sluit in ruil vir die Elwekoning se hulp.
Hul planne is gou gemaak. Met die vroue en kinders, die oues
en die ongeskiktes, die Meester het agtergebly; en saam met hom was daar 'n paar manne van handwerk en baie bekwame elwe; en hulle het hulself besig gehou met die kap van bome, en die hout wat van die Bos af gestuur is, versamel. Toe het hulle vertrek
baie hutte langs die strand oprig teen die naderende winter; en ook
onder die Meester se leiding het hulle begin met die beplanning van 'n nuwe dorp, ontwerp meer regverdig en groter selfs as voorheen, maar nie op dieselfde plek nie.
Hulle het noordwaarts hoër op die kus getrek; vir altyd nadat hulle 'n vrees vir die water waar die draak gelê het. Hy sou nooit weer terugkeer na sy goue bed, maar was koud soos klip uitgestrek, gedraai op die vloer van die vlak water. Daar kon sy enorme bene vir eeue in kalm weer gesien word
te midde van die verwoeste hope van die ou stad. Maar min het dit gewaag om die vervloekte pad oor te steek plek, en niemand het gewaag om in die bewerige water te duik of die
edelgesteentes wat van sy verrottende karkas geval het.
Maar al die gewapende manne wat nog bekwaam was, en die meeste van die
Elwekoning se opstelling het gereed gemaak om noord na die Berg te marsjeer. Dit was so dat binne elf dae na die ondergang van die stad die hoof van hul leër deurgegaan het die rotspoort aan die einde van die meer en het in die verlate lande gekom.
DIE VERSAMELDING VAN DIE WOLKE
Nou sal ons terugkeer na Bilbo en die dwerge. Die hele nag het een van hulle gekyk, maar toe die oggend aanbreek, het hulle geen teken gehoor of gesien nie gevaar. Maar al hoe digter het die voëls saamgedrom. Hul groepe
het uit die Suide aangevlieg gekom; en die kraaie wat nog steeds rondom die Berge het daarbo gedraai en onophoudelik gehuil.
"Iets vreemds gebeur," het Thorin gesê. "Die tyd het verbygegaan vir die herfswandelinge; en dit is voëls wat altyd in die land woon; daar is spreeus en swerms vinke; en ver weg is daar baie aas
voëls asof 'n geveg aan die gang was!"
Skielik het Bilbo gewys: "Daar is daardie ou lyster weer!" het hy uitgeroep. "Hy lyk asof dit ontsnap het, toe Smaug die berghelling verpletter het, maar ek moenie dink die slakke het nie!"

Seker genoeg was die ou lyster daar, en soos Bilbo gewys het, het hy gevlieg
na hulle toe en het op 'n klip daar naby gaan sit. Toe het hy sy vlerke gefladder
en gesing; toe het hy sy kop eenkant toe gekantel, asof hy wou luister; en weer het hy gesing, en weer het hy geluister.
"Ek glo hy probeer ons iets vertel," het Balin gesê; "maar ek kan nie Volg die spraak van sulke voëls, dit is baie vinnig en moeilik. Kan jy "Kom uit Baggins?"
"Nie baie goed nie," het Bilbo gesê (trouens, hy kon niks maak nie glad nie daarvan); "maar die ou man lyk baie opgewonde."
"Ek wens net hy was 'n raaf!" het Balin gesê.
"Ek het gedink jy hou nie van hulle nie! Jy het baie skaam vir hulle gelyk, toe ons het voorheen hierheen gekom."
"Dit was kraaie! En boonop nare, verdagte wesens, en
ook onbeskof. Jy moes sekerlik die lelike name gehoor het waarna hulle uitgeroep het ons. Maar die rawe is anders. Daar was vroeër groot vriendskap tussen
hulle en die mense van Thror; en hulle het ons dikwels geheime nuus gebring, en is beloon met sulke blink dinge wat hulle begeer het om in hul
wonings.
"Hulle leef baie jare, en hulle geheue is lank, en hulle gee aan
hul wysheid aan hul kinders. Ek het baie onder die kraaie van die rotse geken toe ek 'n dwergseun was. Hierdie einste hoogte is eens Ravenheuwel genoem, want daar was 'n wyse en beroemde paar, ou Carc en sy vrou, wat geleef het hier bo die wagkamer. Maar ek neem nie aan dat enige van daardie antieke
ras talm nou hier."
Skaars het hy klaar gepraat toe die ou lyster 'n luide roep gee, en het dadelik weggevlieg.
"Ons verstaan hom dalk nie, maar daardie ou voël verstaan ons, ek is "seker," het Balin gesê. "Hou nou dop en kyk wat gebeur!"
Kort voor lank was daar 'n gefladder van vlerke, en die lyster het teruggekom; en saam met hom het 'n baie afgeleefde ou voël gekom. Hy het blind geword, hy kon skaars vlieg, en die bokant van sy kop was kaal. Hy was 'n bejaarde raaf van groot grootte. Hy het styf op die grond voor hulle neergesak en stadig gefladder sy vlerke en wip na Thorin toe.
"O Thorin seun van Thrain, en Balin seun van Fundin," het hy gekraak (en Bilbo kon verstaan wat hy gesê het, want hy het gewone taal gebruik en
nie voëlspraak nie). "Ek is Roäc, seun van Carc. Carc is dood, maar hy was gesond eens aan jou bekend. Dit is honderd jaar en drie en vyftig sedert ek gekom het uit die eier, maar ek vergeet nie wat my pa vir my gesê het nie. Nou is ek die hoof van die groot rawe van die Berg. Ons is min, maar ons onthou
steeds die koning wat van ouds was. Die meeste van my mense is in die buiteland, want daar is groot nuus in die Suide-sommige is tyding van vreugde vir jou, en ander vir jou
sal nie so goed dink nie.
"Kyk! die voëls kom weer bymekaar na die Berg en na
Dale van Suid en Oos en Wes, want die woord het versprei dat Smaug is dood!"
"Dood! Dood?" het die dwerge geskree. "Dood! Dan was ons in
onnodige vrees-en die skat is ons s'n!" Hulle het almal opgespring en begin rondspeel van vreugde.
"Ja, dood," het Roäc gesê. "Die lyster, mag sy vere nooit val nie, het gesien hom sterf, en ons kan sy woorde vertrou. Hy het hom in die geveg met die
manne van Esgaroth die derde nag terug van nou af met die opkoms van die maan."
Dit het 'n rukkie geduur voordat Thorin die dwerge tot stilte kon bring
en luister na die raaf se nuus. Uiteindelik, toe hy die hele verhaal vertel het van die stryd wat hy aangepak het:
"Soveel vir vreugde, Thorin Oakenshield. Jy kan teruggaan na jou gange." in veiligheid; al die skat is joune-vir die oomblik. Maar baie is
wat hier langs die voëls bymekaarkom. Die nuus van die dood van die bewaarder het reeds wyd en syd gegaan, en die legende van die rykdom van Thror het
nie verlore in die vertelling oor baie jare nie; baie is gretig vir 'n deel van die buit. 'n Hele klomp elwe is reeds oppad, en aasvoëls is saam
hulle hoop op geveg en slagting. By die meer mompel manne dat hul
smarte is te danke aan die dwerge; want hulle is haweloos en baie het gesterf, en Smaug het hul dorp vernietig. Hulle dink ook om vergoeding te vind van
jou skat, of jy nou lewend of dood is.
"Jou eie wysheid moet jou koers bepaal; maar dertien is min
oorblyfsel van die groot volk van Durin wat eens hier gewoon het, en nou is ver versprei. As jy na my raad luister, sal jy nie die Meester vertrou nie
van die Meermanne, maar eerder hy wat die draak met sy boog geskiet het. Bard is
hy, van die ras van Dale, van die lyn van Girion; hy is 'n grimmige man maar waaragtig. Ons sou weer vrede sien onder dwerge en mense en elwe na die
lang verlatenheid; maar dit mag jou duur in goud kos. Ek het gepraat."
Toe bars Thorin in woede uit: "Ons dank, Roäc Carc se seun. Jy
en u volk sal nie vergeet word nie. Maar geeneen van ons goud sal diewe nie neem of die gewelddadige wegvoer terwyl ons leef. As jy ons sou verdien
nog meer dankie, bring vir ons nuus van enige wat nader kom. Ek wil ook smeek
julle, as enigeen van julle nog jonk en sterk van vlerke is, dat julle dit sou stuur boodskappers aan ons familie in die berge van die Noorde, beide wes van hier af

en oos, en vertel hulle van ons benarde situasie. Maar gaan spesiaal na my neef Dain in die Ysterheuwels, want hy het baie goed bewapende mense en woon die naaste aan
hierdie plek. Sê vir hom dat hy gou moet maak!"
"Ek sal nie sê of hierdie raad goed of sleg is nie," het Roäc gekras, "maar ek sal doen wat gedoen kan word." Toe vlieg hy stadig weg.
"Terug nou na die Berg!" het Thorin uitgeroep. "Ons het min tyd om verloor."
"En min kos om te gebruik!" het Bilbo uitgeroep, altyd prakties oor sulke punte. In elk geval het hy gevoel dat die avontuur, eintlik gesproke, verby was met die die dood van die draak-waarin hy hom grootliks vergis het-en hy sou
die meeste van sy deel van die winste gegee vir die vreedsame afhandeling hiervan sake.
"Terug na die Berg!" het die dwerge uitgeroep asof hulle dit nie gehoor het nie hom; so moes hy saam met hulle teruggaan.
Aangesien jy reeds van sommige van die gebeure gehoor het, sal jy sien dat die dwerge het nog 'n paar dae voor hulle gehad. Hulle het die grotte eenkeer verken meer, en het gevind, soos hulle verwag het, dat slegs die Voorhek oorgebly het oop; al die ander poorte (behalwe natuurlik die klein geheime deur) het lank
gelede gebreek en geblokkeer deur Smaug, en geen teken van hulle het oorgebly nie. So nou het hulle hard begin werk om die hoofingang te versterk, en in
'n nuwe pad maak wat daaruit lei. Gereedskap was in oorvloed te vinde wat
die mynwerkers en steengroewers en bouers van ouds gebruik het; en by sulke werk die dwerge was steeds baie vaardig.
Terwyl hulle gewerk het, het die kraaie hulle voortdurend nuus gebring. Op hierdie manier hulle het verneem dat die Elwekoning na die Meer afgewyk het, en hulle het steeds
het 'n asemhalingsruimte gehad. Nog beter, hulle het gehoor dat drie van hul ponieë het ontsnap en het wild ver langs die oewers van die Running rondgedwaal
Rivier, nie ver van waar die res van hul voorraad gelaat is nie. So terwyl die ander het met hul werk voortgegaan, Fili en Kili is gestuur, gelei deur 'n raaf, om die ponieë te vind en alles terug te bring wat hulle kon.
Hulle was vier dae weg, en teen daardie tyd het hulle geweet dat die aangesluite leërs van die Meermense en die Elwe het na die Berg gehaas.
Maar nou was hulle hoop groter; want hulle het kos vir 'n paar weke gehad sorg-hoofsaaklik propvol, natuurlik, en hulle was baie moeg daarvoor; maar propvol is baie beter as niks-en die hek was reeds geblokkeer met 'n muur van
vierkantige klippe droog gelê, maar baie dik en hoog, oor die opening. Daar was gate in die muur waardeur hulle kon sien (of skiet), maar geen
ingang. Hulle het met lere in- of uitgeklim, en goed opgesleep met
toue. Vir die ontplooiing van die stroom het hulle 'n klein lae boog ontwerp onder die nuwe muur; maar naby die ingang het hulle die smal muur so verander bedding dat 'n wye poel van die bergwand tot die bopunt van die
val waaroor die stroom na Dale gegaan het. Die benadering tot die Poort was nou net moontlik, sonder om te swem, langs 'n smal kransrand, om
regs as mens van die muur af uitkyk. Die ponieë wat hulle gehad het slegs na die bopunt van die trappe bokant die ou brug gebring, en aflaai
hulle daar het hulle beveel om na hul meesters terug te keer en hulle teruggestuur ruiterloos na die Suide.
Daar het 'n nag gekom toe daar skielik baie ligte was soos van vure en fakkels weg suid in Dale voor hulle.
"Hulle het gekom!" roep Balin. "En hulle kamp is baie groot. Hulle
moes onder die dekmantel van skemer langs beide oewers in die vallei gekom het van die rivier."
Daardie nag het die dwerge min geslaap. Die oggend was nog bleek toe Hulle het 'n skare sien aankom. Van agter hul muur het hulle gekyk
hulle kom op na die vallei se kop en klim stadig op. Kort voor lank het hulle
kon sien dat beide manne van die meer gewapen was asof vir oorlog en Elfse boogskutters was onder hulle. Uiteindelik het die voorste van hulle die getuimelde
rotse en het bo-op die waterval verskyn; en baie groot was hul verbasing
om die poel voor hulle te sien en die Poort wat met 'n muur van nuutgekapte klip geblokkeer is klip.
Terwyl hulle gestaan en na mekaar gewys en gepraat het, het Thorin hulle gegroet: "Wie is jy," het hy met 'n baie harde stem geroep, "wat asof in oorlog na jou toe kom die poorte van Thorin seun van Thrain, Koning onder die Berg, en wat doen
jy begeer?"
Maar hulle het niks geantwoord nie. Sommige het vinnig omgedraai, en die ander
nadat hulle 'n rukkie na die Poort gestaar het en sy verdediging hulle gou gevolg het.
Daardie dag is die kamp oos van die rivier verskuif, reg tussen die arms van die Berg. Die rotse het toe weergalm met stemme en met sang,
soos hulle dit vir baie dae nie gedoen het nie. Daar was ook die geluid van elwe- harpe en van soet musiek; en soos dit na hulle toe weergalm het, het dit gelyk asof die koue van die lug is warm gemaak, en hulle het die geur vaagweg opgevang van bosblomme wat in die lente blom.
Toe verlang Bilbo daarna om uit die donker vesting te ontsnap en af te gaan en
sluit aan by die vrolikheid en feesvieringe by die vure. Sommige van die jonger dwerge was ook in hul harte ontroer, en hulle het gemompel dat hulle dinge wens
anders uitgeval het en dat hulle sulke mense as vriende sou verwelkom; maar Thorin het gefronseer.

Toe het die dwerge self harpe en instrumente te voorskyn gebring
uit die skat herwin en musiek gemaak om sy gemoed te versag; maar hulle
Die liedjie was nie so 'n Elfse liedjie nie, en was baie soos die liedjie wat hulle gesing het lank tevore in Bilbo se klein hobbit-gat.
Onder die Berg donker en hoog Die Koning het na sy saal gekom!
Sy vyand is dood, die Wurm van Vrees, En so sal sy vyande altyd val.
Die swaard is skerp, die spies is lank, Die pyl is vinnig, die Poort is sterk; Die hart is dapper wat na goud kyk;
Die dwerge sal geen onreg meer ly nie.
Die dwerge van weleer het magtige towerspreuke gemaak, Terwyl hamers soos luiende klokke geval het
In diep plekke, waar donker dinge slaap, In hol sale onder die heuwels.
Aan silwer halssnoere het hulle gespan
Die lig van sterre, aan krone het hulle gehang Die draakvuur, van gedraaide draad
Die melodie van harpe wat hulle wring. Die bergtroon is weereens vrygelaat!
O, dwalende volk, luister na die oproep! Kom gou! Kom gou! oor die woesteny!
Die koning van vriend en familie het nood. Nou roep ons oor die koue berge,
'Kom terug na die ou grotte'!
Hier by die poorte wag die koning,
Sy hande is ryk aan edelstene en goud. Die koning het na sy saal gekom
Onder die Berg donker en hoog.
Die Wurm van Vrees is gedood en dood, En so sal ons vyande ook al val!
Hierdie liedjie het Thorin blykbaar behaag, en hy het weer geglimlag en gegroei vrolik; en hy het begin om die afstand na die Ysterheuwels te bereken en hoe lank dit sou wees voordat Dain die Eensame Berg kon bereik, as hy vertrek het
sodra die boodskap hom bereik het. Maar Bilbo se hart het geval, beide by die liedjie en die praatjie: hulle het veel te oorlogagtig geklink.
Die volgende oggend vroeg is 'n groep spiesmanne gesien wat die rivier, en marsjeer op die vallei. Hulle het die groen banier van
die Elwekoning en die blou banier van die Meer, en hulle het gevorder tot hulle het reg voor die muur by die Poort gestaan.
Weer het Thorin hulle met 'n harde stem gegroet: "Wie is julle wat kom
gewapen vir oorlog tot by die poorte van Thorin seun van Thrain, Koning onder die Berg?" Hierdie keer is hy geantwoord.
'n Lang man het vorentoe gestaan, donker van hare en 'n grimmige gesig, en hy het uitgeroep: "Gegroet Thorin! Waarom omhein jy jouself soos 'n rower in sy greep? Ons is
nog nie vyande nie, en ons is bly dat julle bo ons hoop leef. Ons het gekom
verwag om niemand hier te vind wat woon nie; tog is daar nou dat ons ontmoet is, materie vir 'n onderhandeling en 'n raad."
"Wie is jy, en waaroor sou jy praat?"
"Ek is Bard, en deur my hand is die draak gedood en jou skat afgelewer. Is dit nie 'n saak wat jou raak nie? Boonop is ek by reg
afstammeling van die erfgenaam van Girion van Dale, en in jou skat is baie van gemeng die rykdom van sy sale en dorpe, wat van ouds Smaug gesteel het. Is dit nie 'n
saak waaroor ons kan praat? Verder in sy laaste geveg het Smaug vernietig die wonings van die manne van Esgarot, en ek is steeds die dienaar van hulle Meester. Ek sou namens hom praat en vra of u geen gedagte het vir die
hartseer en ellende van sy volk. Hulle het jou in jou nood en in jou nood gehelp, vergelding het jy tot dusver slegs ondergang gebring, alhoewel ongetwyfeld ongeontwerp."
Nou, dit was mooi en waar woorde, al was dit trots en grimmig geuiter; en
Bilbo het gedink dat Thorin dadelik sou erken watter geregtigheid in hulle was. Hy het natuurlik nie verwag dat enigiemand sou onthou dat dit hy was nie.
wat heeltemal op sy eie die draak se swak plek ontdek het; en dit was net so
wel, want niemand het dit ooit gedoen nie. Maar hy het ook nie rekening gehou met die mag wat goud het waarop 'n draak lank gebroei het, en ook nie met dwergharte nie.
Lang ure in die afgelope dae wat Thorin in die skatkis deurgebring het, en die wellus daarvan was swaar op hom. Alhoewel hy hoofsaaklik vir die Arkensteen gejag het,
tog het hy 'n oog gehad vir baie ander wonderlike dinge wat daar gelê het, waarom ou herinneringe van die arbeid en die smarte van gewikkel was
sy ras.
"Jy stel jou ergste saak laaste en in die belangrikste plek," het Thorin gesê. geantwoord. "Op die skat van my volk het geen mens 'n aanspraak nie, want
Smaug wat dit van ons gesteel het, het hom ook van sy lewe of huis beroof. Die skat was nie syne dat sy bose dade met 'n deel daarvan vergoed moes word nie.
die prys van die goedere en die hulp wat ons van die Lake-manne ontvang het
sal billik betaal-op die regte tyd. Maar niks sal ons gee nie, nie eers 'n brood nie

werd, onder dreigement van geweld. Terwyl 'n gewapende leër voor ons deure lê, ons julle as vyande en diewe beskou.
"Dit is in my gedagte om te vra watter deel van hul erfenis jy sou hê
aan ons familie betaal, as jy die skat onbewaak en ons doodgemaak gevind het." "'n Regverdige vraag," antwoord Bard. "Maar jy is nie dood nie, en ons is nie rowers. Boonop kan die rykes meer as net jammerte hê vir die behoeftiges
wat hulle bevriend het toe hulle in nood was. En steeds my ander eise onbeantwoord bly."
"Ek sal nie onderhandel nie, soos ek gesê het, met gewapende manne by my hek nie. Glad nie met die mense van die Elwekoning, wat ek met min vriendelikheid onthou.
In hierdie debat het hulle geen plek nie. Gaan nou weg voordat ons pyle vlieg! En as as jy weer met my sou praat, stuur eers die Elfse leër na die woude
waar dit hoort, en keer dan terug, lê jou arms voor jou neer die drumpel nader."
"Die Elwekoning is my vriend, en hy het die mense van die
Lake in hul nood, alhoewel hulle geen aanspraak op hom gehad het nie, behalwe vriendskap," het Bard geantwoord. "Ons sal jou tyd gee om jou woorde te bekeer. Versamel jou
wysheid voordat ons terugkeer!" Toe het hy vertrek en na die kamp teruggegaan. Voordat baie ure verby was, het die vaandeldraers teruggekeer, en trompetblasers het vorentoe gestaan en 'n blaas geblaas:
"In die naam van Esgaroth en die Woud," het een uitgeroep, "praat ons met Thorin Thrain se seun Oakenshield, wat homself die Koning onder die
Berg, en ons versoek hom om die eise wat aangevoer is, goed te oorweeg,
of as ons vyand verklaar word. Ten minste sal hy een twaalfde porsie lewer van die skat aan Bard, as die draakmoordenaar en as die erfgenaam van Girion.
Uit daardie gedeelte sal Bard self bydra tot die hulp van Esgaroth; maar as Thorin die vriendskap en eer van die lande rondom hom sou hê, as syne vaders van ouds gehad het, dan sal hy ook iets van sy eie gee vir die troos van die manne van die Meer."
Toe gryp Thorin 'n horingboog en skiet 'n pyl na die spreker. het in sy skild geslaan en daar bewerig vasgesit.
"Aangesien dit u antwoord is," het hy teruggeroep, "verklaar ek die Berg beleër. Jy sal daarvan nie wyk totdat jy jou
kant vir 'n wapenstilstand en 'n onderhandeling. Ons sal geen wapens teen julle dra nie, maar ons los jou aan jou goud. Jy mag dit eet, as jy wil!
Daarmee het die boodskappers vinnig vertrek, en die dwerge is agtergelaat om oorweeg hul saak. So grimmig het Thorin geword, dat selfs al het hulle
gewens, die ander sou nie gewaag het om fout met hom te vind nie; maar inderdaad
die meeste van hulle het gelyk of hulle sy mening gedeel het-behalwe miskien ou vet Bombur en Fili en Kili. Bilbo het natuurlik die hele wending van
sake. Hy het nou al meer as genoeg van die Berg gehad, en om binne beleër was dit glad nie na sy smaak nie.
"Die hele plek stink steeds na draak," het hy vir homself gemor, "en dit maak my naar. En die room begin net in my keel vassit."
'N DIEF IN DIE NAG
Nou het die dae stadig en moeg verbygegaan. Baie van die dwerge het hul
tyd om die skat op te stapel en te orden; en nou het Thorin gepraat van die Arkenstone van Thrain, en het hulle gretig beveel om dit in elke hoek te soek. "Want die Arkensteen van my vader," het hy gesê, "is meer werd as 'n rivier
van goud op sigself, en vir my is dit onbetaalbaar. Daardie klip van al die skatte Ek noem dit vir myself, en Ek sal wreek op enigiemand wat dit vind en
hou dit terug."
Bilbo het hierdie woorde gehoor en hy het bang geword en gewonder wat sou gebeur gebeur, as die klip gevind is-toegedraai in 'n ou bondel verslete
snuisterye wat hy as 'n kussing gebruik het. Tog het hy nie daaroor gepraat nie, want soos die moegheid van die dae swaarder geword het, het die begin van 'n plan begin
in sy klein kop kom.
Dinge het al 'n geruime tyd so aangegaan, toe die kraaie gebring het nuus dat Dain en meer as vyfhonderd dwerge, haastig van die
Ysterheuwels, was nou binne ongeveer twee dae se mars van Dale, afkomstig van die Noord-Ooste.
"Maar hulle kan nie die Berg ongemerk bereik nie," het Roäc gesê, "en ek vrees
sodat daar geen oorlog in die vallei sal wees nie. Ek beskou hierdie raad nie as goed nie. Al hulle is 'n grimmige volk, hulle sal waarskynlik nie die leër wat hulle teister, oorkom nie jy; en selfs al sou hulle dit doen, wat sal jy kry? Winter en sneeu is
haastig agter hulle aan. Hoe sal jy gevoed word sonder die vriendskap en welwillendheid van die lande rondom jou? Die skat sal waarskynlik jou dood wees, al is die draak nie meer nie!"
Maar Thorin was nie ontroer nie. "Winter en sneeu sal beide mans en
elwe," het hy gesê, "en hulle mag hul woning in die woesteny moeilik vind vir beer. Met my vriende agter hulle en die winter op hulle, sal hulle
miskien in 'n sagter bui wees om mee te onderhandel." Daardie nag het Bilbo besluit. Die lug was swart en maanloos.
Sodra dit heeltemal donker was, het hy na 'n hoek van 'n binnekamer gegaan binne die hek en het 'n tou uit sy bondel getrek, en ook die Arkensteen toegedraai in 'n lap. Toe klim hy na die bokant van die muur. Slegs Bombur was daar, want dit was sy beurt om te kyk, en die dwerge het net een gehou

wagter op 'n slag.
"Dis vreeslik koud!" het Bombur gesê. "Ek wens ons kon hier bo 'n vuur maak." soos hulle in die kamp gedoen het!"
"Dit is warm genoeg binne," het Bilbo gesê.
"Ek durf te wed; maar ek is hier tot middernag gebind," het die vet dwerg gemor. "'n Jammerlike saak heeltemal. Nie dat ek dit waag om met Thorin te verskil nie, mag sy baard nog langer word; tog was hy altyd 'n dwerg met 'n stywe nek."
"Nie so styf soos my bene nie," het Bilbo gesê. "Ek is moeg vir trappe en klippe gange. Ek sou baie gee vir die gevoel van gras by my tone."
"Ek sou baie gee vir die gevoel van 'n sterk drankie in my keel," en vir 'n sagte bed na 'n goeie aandete!"
"Ek kan jou dit nie gee terwyl die beleg aan die gang is nie."
Maar dit is lanklaas dat ek gekyk het, en ek sal jou beurt vir jou neem, as jy soos. Daar is geen slaap in my vanaand nie."
"Jy is 'n goeie kêrel, mnr. Baggins, en ek sal jou aanbod vriendelik aanvaar."
As daar enigiets is om op te merk, maak my eers wakker! Ek sal lê die binneste kamer aan die linkerkant, nie ver weg nie."
"Gaan maar!" het Bilbo gesê. "Ek sal jou om middernag wakker maak, en jy kan maak die volgende wag wakker."
Sodra Bombur weg was, het Bilbo sy ring aangesit, sy tou vasgemaak, het oor die muur afgegly en was weg. Hy het omtrent vyf uur voor sy hom. Bombur sou slaap (hy kon enige tyd slaap, en sedertdien avontuur in die woud het hy altyd probeer om die pragtige te herwin
drome wat hy toe gehad het); en al die ander was besig met Thorin. Dit was onwaarskynlik dat enigeen, selfs Fili of Kili, teen die muur sou uitkom totdat dit was hul beurt.
Dit was baie donker, en die pad na 'n rukkie, toe hy die pas verlaat het het 'n pad gemaak en afgeklim na die onderste loop van die stroom, was vreemd vir hom. Uiteindelik het hy by die draai gekom waar hy die
water, as hy na die kamp sou gaan, soos hy wou. Die bedding van die stroom was daar vlak maar reeds breed, en dit in die donker te deurdrywe was nie maklik vir die klein hobbit. Hy was amper oorkant toe hy sy voete mis
op 'n ronde klip en het met 'n plons in die koue water geval. Hy het skaars uitgeskarrel op die oorkantste oewer, bewerig en proewend, toe opkom
elwe in die donkerte met helder lanterns en gesoek na die oorsaak van die geraas.
"Dit was geen vis nie!" het een gesê. "Daar is 'n spioen hier rond. Steek julle ligte weg!"
Hulle sal hom meer help as ons, as dit daardie vreemde klein skepseltjie is wat is gesê om hulle dienaar te wees."
"Dienaar, inderdaad!" snork Bilbo; en te midde van sy snork het hy het hard genies, en die elwe het dadelik na die geluid saamgedrom.
"Kom ons maak 'n lig aan!" het hy gesê. "Ek is hier, as jy my wil hê!" en hy het sy ring afgegly en agter 'n rots uitgespring.
Hulle het hom vinnig gegryp, ten spyte van hul verbasing. "Wie is jy? Is jy Jy is die dwerge se hobbit? Wat doen jy? Hoe het jy so ver verbygekom
"Ons wagte?" het hulle een na die ander gevra.
"Ek is mnr. Bilbo Baggins," het hy geantwoord, "metgesel van Thorin, as jy
wil weet. Ek ken jou koning goed van sig, alhoewel hy dit miskien nie doen nie ken my om na te kyk. Maar Bard sal my onthou, en dit is Bard wat ek
veral wil sien."
"Inderdaad!" het hulle gesê, "en wat mag julle besigheid wees?"
"Wat dit ook al is, dis my eie, my goeie elwe. Maar as jy ooit wil kry
terug na jou eie woude van hierdie koue, vreugdelose plek af," het hy geantwoord bewerig, "jy sal my gou na 'n vuur neem, waar ek kan droog word-en
dan sal julle my so gou as moontlik met julle hoofde laat praat. Ek het slegs 'n uur of twee oor."
Só het dit gebeur dat sowat twee uur na sy ontsnapping uit die Poort, Bilbo het langs 'n warm vuur voor 'n groot tent gesit, en
daar het ook gesit en nuuskierig na hom gestaar, beide die Elfkoning en die Bard. A hobbit in Elfse wapenrusting, gedeeltelik toegedraai in 'n ou kombers, was iets nuut vir hulle.
"Jy weet regtig," het Bilbo op sy beste sakemanier gesê,
"Dinge is onmoontlik. Persoonlik is ek moeg vir die hele affêre. Ek wens ek was terug in die Weste in my eie huis, waar mense meer redelik is.
Maar ek het 'n belang in hierdie saak-een veertiende deel, om presies te wees, volgens 'n brief, wat ek gelukkig glo ek bewaar het." Hy het geteken
uit 'n sak in sy ou baadjie (wat hy steeds oor sy pos gedra het), gekreukel en baie gevou, Thorin se brief wat onder die geplaas was horlosie op sy kaggelrak in Mei!
"'n Aandeel in die winste, let wel," het hy voortgegaan. "Ek is daarvan bewus."
Persoonlik is ek maar alte bereid om al u eise noukeurig te oorweeg, en trek af wat reg is van die totaal voordat ek my eie eis instel.
Jy ken egter nie vir Thorin Oakenshield so goed soos ek nou nie. Ek verseker jou jy, hy is heeltemal gereed om op 'n hoop goud te sit en te verhonger, solank jy sit hier."
"Wel, laat hom maar!" het Bard gesê. "So 'n dwaas verdien dit om van die honger te sterf." "Heeltemal so," het Bilbo gesê. "Ek verstaan jou standpunt. Terselfdertyd

Die winter kom vinnig nader. Kort voor lank sal jy sneeu hê en wat
nie, en voorrade sal moeilik wees-selfs vir elwe, verbeel ek my. Ook daar
sal ander probleme wees. Jy het nog nie van Dain en die dwerge van gehoor nie die Ysterheuwels?"
"Ons het, lank gelede; maar wat het hy met ons te doen?" het hy gevra. die koning.
"Ek het so gedink. Ek sien ek het inligting wat jy nie het nie."
Dain, kan ek jou vertel, is nou minder as twee dae se mars weg, en het ten minste vyfhonderd grimmige dwerge saam met hom-'n hele paar van hulle het gehad
ervaring in die verskriklike dwerg- en kabouteroorloë, waarvan jy geen het nie twyfel gehoor. Wanneer hulle aankom, kan daar ernstige moeilikheid wees." "Waarom vertel jy ons dit? Verraai jy jou vriende, of is jy
"dreig ons?" het Bard grimmig gevra.
"My liewe Bard!" piep Bilbo. "Moenie so haastig wees nie! Ek het nog nooit so iets teëgekom nie verdagte mense! Ek probeer bloot moeilikheid vir almal betrokke vermy.
Nou gaan ek jou 'n aanbod maak!! "Laat ons dit hoor!" het hulle gesê.
"Jy mag dit sien!" het hy gesê. "Dit is dít!" en hy het die Arkenstone, en het die verpakking weggegooi.
Die Elwekoning self, wie se oë gewoond was aan wonderbaarlike dinge en skoonheid, het in verwondering opgestaan. Selfs Bard het dit verwonderd aangekyk stilte. Dit was asof 'n aardbol met maanlig gevul en opgehang is
voor hulle in 'n net geweef van die glinstering van ysige sterre. "Dit is die Arkensteen van Thrain," het Bilbo gesê, "die Hart van die
Berg; en dit is ook die hart van Thorin. Hy waardeer dit bo 'n rivier van
goud. Ek gee dit vir jou. Dit sal jou help met jou onderhandeling." Toe Bilbo, nie sonder 'n siddering, nie sonder 'n blik van verlange nie, het die wonderlike oorhandig klip na Bard, en hy het dit in sy hand gehou, asof hy verdwaas was.
"Maar hoe is dit joune om te gee?" het hy uiteindelik met 'n poging gevra.
"Ag wel!" het die hobbit ongemaklik gesê. "Dit is nie presies nie; maar, wel, ek
Ek is bereid om dit teen al my bewerings te laat staan, weet jy nie? Ek mag dalk 'n inbreker-of so sê hulle: persoonlik het ek nooit regtig soos een gevoel nie-maar ek is 'n eerlike een, hoop ek, min of meer. Hoe dit ook al sy, ek gaan nou terug, en die dwerge kan met my doen wat hulle wil. Ek hoop jy sal dit nuttig vind."
Die Elfkoning het Bilbo met nuwe verwondering aangekyk. "Bilbo Baggins!" het hy gesê. gesê. "Jy is meer werd om die wapenrusting van elfprinse te dra as baie
wat mooier daarin gelyk het. Maar ek wonder of Thorin Oakenshield sal dit so sien. Ek het meer kennis van dwerge in die algemeen as jy
miskien. Ek raai jou aan om by ons te bly, en hier sal jy geëer word. en drie keer welkom."
"Baie dankie, ek is seker," het Bilbo met 'n buiging gesê. "Maar ek weet nie dink ek behoort my vriende so te los, na alles wat ons deurgemaak het
saam. En ek het belowe om ou Bombur ook middernag wakker te maak! Regtig ek moet gaan, en vinnig."
Niks wat hulle kon sê, sou hom keer nie; daarom is 'n begeleier voorsien
hom, en terwyl hy gegaan het, het beide die koning en Bard hom met eer gegroet. Soos
Toe hulle deur die kamp gegaan het, het 'n ou man, toegedraai in 'n donker mantel, opgestaan van 'n tentdeur waar hy gesit het en na hulle toe gekom het.
"Welgedaan! Meneer Baggins!" het hy gesê en Bilbo op die rug geklap. "Daar gaan altyd meer oor jou as wat enigiemand verwag!" Dit was Gandalf.
Vir die eerste keer in baie dae was Bilbo werklik verheug. Maar daar was geen tyd vir al die vrae wat hy dadelik wou vra nie.
"Alles op sy tyd!" het Gandalf gesê. "Dinge nader sy einde." nou, tensy ek verkeerd is. Daar is 'n onaangename tyd net voor jy; maar hou jou moed hoog! Jy mag dalk goed deurkom. Daar is nuus wat selfs die rawe nie gehoor het nie. Goeienag!"
Verward maar opgebeurd, het Bilbo haastig voortgegaan. Hy is na 'n veilige drif gelei en oor die droë gegaan, en toe het hy van die elwe afskeid geneem en versigtig geklim terug na die Poort. Groot moegheid het hom begin oorval; maar dit
dit was lank voor middernag toe hy weer teen die tou opgeklim het-dit was
steeds waar hy dit gelos het. Hy het dit losgemaak en weggesteek, en toe gaan sit hy op die muur en het angstig gewonder wat volgende sou gebeur.
Om middernag het hy Bombur wakker gemaak; en toe homself op sy beurt opgerol sy hoek, sonder om na die ou dwerg se dank te luister (wat hy gevoel het hy
(het skaars verdien) Hy was gou vas aan die slaap en het al sy bekommernisse vergeet totdat die oggend. Trouens, hy het van eiers en spek gedroom.
DIE WOLKE ONTBARST
Die volgende dag het die trompette vroeg in die kamp gelui. Gou was daar net een hardloper gesien hoe hy haastig langs die nou paadjie loop. Op 'n afstand het hy gestaan en geroep hulle, en vra of Thorin nou na 'n ander gesantskap sou luister, aangesien
nuwe tyding het gekom, en sake het verander.
"Dit sal Dain wees!" het Thorin gesê toe hy dit hoor. "Hulle sal gekry het
wind van sy koms. Ek het gedink dit sou hulle gemoed verander! Sê vir hulle om te kom min in getal en sonder wapens, en Ek sal hoor," het hy geroep na die
boodskapper.
Teen middaguur is die vaandels van die Woud en die Meer gesien weer voortgebring. 'n Kompanjie van twintig het nader gekom. By die

aan die begin van die nou pad het hulle swaard en spies neergelê en aangekom na die Poort. Verwonderd het die dwerge gesien dat onder hulle albei was Bard en die Elwekoning, voor wie 'n ou man in mantel en
Die kap het 'n sterk kis van ystergebonde hout gedra.
"Gegroet Thorin!" het Bard gesê. "Is jy nog steeds van dieselfde mening?"
"My gedagtes verander nie met die opkoms en ondergang van 'n paar sonne nie,"
antwoord Thorin. "Het jy gekom om my ydele vrae te vra? Tog het die elfgasheer nie vertrek soos ek gevra het nie! Tot dan kom jy teverg ek."
"Is daar dan niks waarvoor jy enige van jou goud sou prysgee nie?" "Niks wat jy of jou vriende te bied het nie."
"Wat van die Arkensteen van Thrain?" het hy gesê, en op dieselfde oomblik
Die ou man het die kis oopgemaak en die juweel omhoog gehou. Die lig het opgespring uit sy hand, helder en wit in die oggend.
Toe was Thorin stomgeslaan van verbasing en verwarring. Niemand het lank gepraat.
Thorin het uiteindelik die stilte verbreek, en sy stem was dik van woede. "Daardie klip was my pa s'n, en is myne," het hy gesê. "Waarom sou ek
koop my eie?" Maar verwondering het hom oorweldig en hy het bygevoeg: "Maar hoe het jou by die erfstuk van my huis gekom-as daar so 'n vraag nodig is
vraag van diewe?"
"Ons is nie diewe nie," het Bard geantwoord. "Jou eie sal ons teruggee in keer terug vir ons eie."
"Hoe het jy daaraan gekom?" het Thorin in toenemende woede geskree.
"Ek het dit vir hulle gegee!" het Bilbo gepiep , wat oor die muur geloer het, verby nou in 'n verskriklike vrees.
"Jy! Jy!" roep Thorin uit, terwyl hy na hom draai en hom met sy hande gryp. albei hande. "Jou ellendige hobbit! Jou ondermaatse-inbreker!" het hy geskree woordeloos, en hy het arme Bilbo soos 'n haas geskud.
"By die baard van Durin! Ek wens ek het Gandalf hier gehad! Vervloek hom vir sy keuse van jou! Mag sy baard verdor! Wat jou betref, Ek sal jou na die
rotse!" het hy uitgeroep en Bilbo in sy arms opgetel.
"Bly! Jou wens is toegestaan!" sê 'n stem. Die ou man met die kis gooi sy kappie en mantel weg. "Hier is Gandalf! En nie te gou nie
lyk. As jy nie van my Inbreker hou nie, moet hom asseblief nie beskadig nie. Sit hom neer, en luister eers na wat hy te sê het!"
"Julle lyk almal in liga!" sê Thorin terwyl hy Bilbo bo-op die berg laat val. muur. "Nooit weer sal ek met enige towenaar of sy vriende te doen hê nie." Wat het jy te sê, jou afstammeling van rotte?"
"Liewe my! Liewe my!" het Bilbo gesê. "Ek is seker dit is alles baie ongemaklik. Jy onthou dalk dat ek gesê het dat ek dalk my eie sou kies veertiende deel? Miskien het ek dit te letterlik opgeneem-ek is vertel dat dwerge is soms beleefder in woord as in daad. Die tyd was, al die dieselfde, toe jy gelyk het of jy gedink het dat ek van ietwat diens was.
Afstammeling van rotte, inderdaad! Is dit al die diens van jou en jou familie? wat ek belowe is, Thorin? Neem aan dat ek my deel van die hand gesit het soos ek gewens, en laat dit daarby vaar!"
"Ek sal," het Thorin grimmig gesê. "En ek sal jou daarmee laat gaan-en mag ons nooit weer ontmoet nie!" Toe draai hy om en praat oor die muur. "Ek is verraai," het hy gesê. "Daar is tereg geraai dat ek nie kon nalaat om
Koop die Arkensteen, die skat van my huis. Daarvoor sal ek een gee.
veertiende deel van die skat in silwer en goud, en sit die edelstene opsy; maar dit sal as die beloofde deel van hierdie verraaier beskou word, en daarmee saam beloning sal hy weggaan, en jy kan dit verdeel soos jy wil. Hy sal min kry
genoeg, ek twyfel nie. Neem hom, as jy wil hê hy moet lewe; en geen vriendskap nie. van myne gaan saam met hom.
"Gaan nou af na jou vriende toe!" het hy vir Bilbo gesê, "anders gooi ek jou weg af."
"Wat van die goud en silwer?" het Bilbo gevra. "Dit sal daarna volg, "soos gereël kan word," het hy gesê. "Klim af!"
"Tot dan hou ons die klip," het Bard uitgeroep.
"Jy maak nie 'n baie pragtige figuur as Koning onder die "Berg," het Gandalf gesê. "Maar dinge kan dalk nog verander."
"Hulle mag inderdaad," het Thorin gesê. En reeds, so sterk was die verwarring van die skat op hom, hy het gewonder of dit deur die
Met die hulp van Dain sou hy dalk nie die Arkenstone herower en die aandeel terughou nie. van die beloning.
En so is Bilbo van die muur afgeswaai en het vertrek met
niks vir al sy moeite nie, behalwe die wapenrusting wat Thorin hom gegee het reeds. Meer as een van die dwerge in hul harte het skaamte en jammerte gevoel oor sy gaan.
"Totsiens!" het hy vir hulle uitgeroep. "Ons mag dalk weer as vriende ontmoet." "Gaan weg!" roep Thorin. "Jy het pos op jou, wat gemaak is deur
my volk, en is te goed vir jou. Dit kan nie deur pyle deurboor word nie; maar as jy moenie haastig wees nie, Ek sal jou ellendige voete steek. Wees dus gou!"
"Nie so haastig nie!" het Bard gesê. "Ons sal jou tot môre gee. Teen die middaguur Ons sal terugkeer en kyk of jy die gedeelte uit die skat gebring het wat
moet teen die klip gesit word. As dit sonder bedrog gedoen word, dan sal ons

vertrek, en die elf-leër sal terugkeer na die Bos. Intussen totsiens!
Daarmee het hulle teruggegaan na die kamp; maar Thorin het boodskappers gestuur deur Roäk vertel Dain van wat gebeur het, en beveel hom om versigtig te kom
spoed.
Daardie dag het verbygegaan en die nag. Die volgende dag het die wind wes gedraai, en die Die lug was donker en somber. Die oggend was nog vroeg toe 'n gehuil gehoor is
gehoor in die kamp. Hardlopers het ingekom om te rapporteer dat 'n menigte dwerge verskyn rondom die oostelike uitloper van die Berg en het nou gehaas na
Dale. Dain het gekom. Hy het deur die nag gejaag, en so ook
kom gouer oor hulle as wat hulle verwag het. Elkeen van sy mense was geklee in 'n staalpantser wat tot by sy knieë gehang het, en sy bene was bedek met 'n slang van 'n fyn en buigsame metaalgaas, waarvan die geheim maaksel was in besit van Dain se mense. Die dwerge is buitengewoon
sterk vir hul lengte, maar die meeste hiervan was selfs sterk vir dwerge. In
in die geveg het hulle swaar tweehandige bylle geswaai; maar elkeen van hulle het ook 'n kort breë swaard aan sy sy en 'n ronde skild wat aan sy rug gehang is. Hulle baarde was gevurk en gevleg en in hul gordels gesteek. Hul pette was
van yster en hulle was met yster geskoei, en hulle gesigte was grimmig.
Trompette het mans en elwe tot wapens geroep. Kort voor lank kon die dwerge
gesien word terwyl hulle teen 'n groot pas die vallei opkom. Hulle het tussen die rivier stilgehou en die oostelike uitloper; maar 'n paar het hul pad volgehou en die rivier oorgesteek
het naby die kamp gekom; en daar het hulle hul wapens neergelê en opgehou
hul hande as teken van vrede. Bard het uitgegaan om hulle te ontmoet, en saam met hom het Bilbo gegaan.
"Ons is gestuur van Dain, die seun van Nain," het hulle gesê toe hulle uitgevra is. "Ons haas ons na ons familie in die Berg, aangesien ons verneem dat die
die koninkryk van ouds word hernu. Maar wie is julle wat in die vlakte as vyande sit?
voor verdedigde mure?" Dit, natuurlik, in die beleefde en ietwat outydse taal van sulke geleenthede, het eenvoudig beteken: "Jy het gee besigheid hier. Ons gaan aan, so maak plek anders veg ons teen julle!" Hulle
bedoel om tussen die Berg en die lus van die rivier aan te beweeg; want die smal land daar het nie sterk bewaak gelyk nie.
Bard het natuurlik geweier om die dwerge toe te laat om direk na die Berg. Hy was vasbeslote om te wag totdat die goud en silwer was uitgebring in ruil vir die Arkensteen; want hy het nie geglo dat dit
sou gedoen word, as die vesting eens beman was met so 'n groot en oorlogagtige geselskap. Hulle het 'n groot voorraad voorraad saamgebring; want die
dwerge kan baie swaar laste dra, en byna al Dain se mense, in
ten spyte van hul vinnige opmars, het hulle ook groot pakke op hul rûe gedra hul wapens. Hulle sou weke lank 'n beleëring verduur, en teen daardie tyd nog meer dwerge kon kom, en nog meer, want Thorin het baie familielede gehad.
Ook sou hulle 'n ander hek weer kon oopmaak en bewaak, sodat die beleëraars sou die hele berg moes omsingel; en daarvoor moes hulle nie voldoende getalle nie.
Dit was in werklikheid presies hul planne (want die raafboodskappers het besig gewees tussen Thorin en Dain); maar vir die oomblik was die pad verbied, so na kwaai woorde het die dwergboodskappers mompelend teruggetrek
hul baarde. Bard het toe dadelik boodskappers na die Poort gestuur; maar hulle het gevind geen goud of betaling nie. Pyle het uitgekom sodra hulle binne skoot was,
en hulle het in ontsteltenis teruggehaas. In die kamp was alles nou in beroering, asof vir geveg; want die dwerge van Dain het langs die oostelike oewer opgeruk.
"Dwase!" het Bard gelag, "om so onder die Berg se arm te kom!"
Hulle verstaan nie oorlog bo die grond nie, wat hulle ook al mag weet. geveg in die myne. Daar is nou baie van ons boogskutters en spiesmanne versteek in die rotse op hul regterflank. Dwergpos mag goed wees, maar
hulle sal binnekort swaar kry. Laat ons hulle nou van beide kante af aanval, voordat hulle ten volle uitgerus is!"
Maar die Elwekoning het gesê: "Lank sal ek talm voordat ek hierdie oorlog om goud begin." Die dwerge kan ons nie verbysteek nie, tensy ons wil, of enigiets doen wat ons nie kan nie merk. Laat ons steeds hoop vir iets wat versoening sal bring. Ons
voordeel in getalle sal genoeg wees, as dit uiteindelik moet kom tot ongelukkige houe."
Maar hy het sonder die dwerge gereken. Die wete dat die
Arkenstone was in die hande van die beleëraars, gebrand in hul gedagtes; ook hulle het die huiwering van Bard en sy vriende geraai en besluit om toe te slaan terwyl hulle gedebatteer het.
Skielik, sonder 'n sein, het hulle stilweg vorentoe gespring om aan te val. Boë het getik en pyle het gefluit; die geveg was op die punt om te begin.
Nog skieliker het 'n duisternis met verskriklike snelheid oorval!
Swart wolk het oor die lug gehaas. Winterdonderweer het op 'n wilde wind gerol brullend en gerommel in die Berg, en weerlig het sy piek verlig. En
onder die donderweer kon 'n ander swartheid gesien word wat vorentoe dwarrel; maar
Dit het nie met die wind gekom nie, dit het uit die Noorde gekom, soos 'n groot wolk van voëls, so dig dat geen lig tussen hulle vlerke gesien kon word nie.
"Halt!" het Gandalf uitgeroep, wat skielik verskyn het en alleen gestaan het, met arms opgehef, tussen die oprukkende dwerge en die wagtende geledere
hulle. "Stop!" het hy met 'n stem soos donderweer geroep, en sy staf het gevlam

met 'n flits soos die weerlig. "Vrees het oor julle almal gekom! Ag, dit het Kom vinniger as wat ek geraai het. Die Goblins is op jou! Bolg
* van die
Die noorde kom, o Dain! wie se vader jy in Moria gedood het. Aanskou! die vlermuise is bo sy leër soos 'n see van sprinkane. Hulle ry op wolwe en Wargs is in hul trein!
Verbasing en verwarring het hulle almal oorval. Net soos Gandalf
gepraat het, het die duisternis toegeneem. Die dwerge het stilgehou en na die lug gestaar. Die elwe het met baie stemme uitgeroep.
"Kom!" roep Gandalf. "Daar is nog tyd vir raad. Laat Dain, seun van Nain, kom gou na ons toe!"
So het 'n geveg begin wat niemand verwag het nie; en dit is die Slag van Vyf Leërs, en dit was baie verskriklik. Aan die een kant was die Goblins en die Wilde Wolwe, en op die ander was Elwe en Mense en Dwerge.
Só het dit uitgewerk. Sedert die val van die Groot Goblin van die Mistige Berge, die haat van hul ras vir die dwerge is weer aangewakker
woede. Boodskappers het heen en weer gegaan tussen al hulle stede en kolonies
en vestings; want hulle het nou besluit om die heerskappy van die Noorde te wen.
Hulle het die nuus op geheime maniere ingesamel; en in al die berge daar
was 'n smeewerk en 'n bewapening. Toe het hulle gemarsjeer en bymekaargekom by heuwel en vallei, altyd deur tonnel of onder donkerte, tot rondom en onder die
groot berg Gundabad van die Noorde, waar hul hoofstad was, 'n ontsaglike leërmag was gereed om in tyd van storm onverwags neer te vee
oor die Suide. Toe het hulle van Smaug se dood verneem, en daar was vreugde in hulle harte; en hulle het nag na nag deur die berge gehaas,
en het so uiteindelik skielik uit die Noorde gekom kort op die hakke van Dain. Nie eens die kraaie het van hulle koms geweet totdat hulle in die gebroke lande wat die Eensame Berg van die heuwels daaragter geskei het.
Hoeveel Gandalf geweet het, kan nie gesê word nie, maar dit is duidelik dat hy nie geweet het nie. het hierdie skielike aanval verwag.
Dit is die plan wat hy in raad met die Elwekoning en met
Bard; en met Dain, want die dwergheer het nou by hulle aangesluit: die Goblins was die vyande van almal, en met hulle koms is alle ander rusies vergeet. Hul
enigste hoop was om die kabouters in die vallei tussen die arms van die Berg; en hulself om die groot uitlopers te beman wat suid en
oos. Tog sou dit gevaarlik wees as die kabouters in voldoende getalle was om die Berg self te oorrompel, en hulle so ook van agter af aan te val en
hierbo; maar daar was geen tyd om enige ander plan te maak, of om enige te ontbied nie hulp.
Gou het die donderweer verbygegaan en na die Suidooste weggerol; maar die vlermuiswolk het laer oor die skouer van die Berg gevlieg en bo hulle wat die lig uitskakel en hulle met vrees vul.
"Na die Berg!" roep Bard. "Na die Berg! Laat ons ons plekke terwyl daar nog tyd is!"
Op die Suidelike uitloper, in sy onderste hellings en in die rotse aan sy voete, die Elwe was gevestig; op die oostelike uitloper was mans en dwerge. Maar Bard en sommige van die ratsste manne en elwe het tot die hoogte van die Oostelike geklim skouer om 'n uitsig na die noorde te kry. Gou kon hulle die lande voor hulle sien die Berg se voete swart van 'n haastige menigte. Binnekort sal die voorhoede
het om die punt van die uitloper gedraai en Dale binnegestorm. Dit was die vinnigste wolfriuters, en reeds skeur hul geskreeu en gehuil die lug ver. A
'n Paar dapper manne is voor hulle uitgespan om 'n skyn van weerstand te bied, en baie daar het geval voordat die res teruggetrek en na weerskante gevlug het.
Gandalf het gehoop, die kabouterleër het agter die weerstandbiedende versamel voorhoede, en het nou in woede die vallei ingestroom, wild opwaarts gejaag tussen die arms van die Berg, op soek na die vyand. Hul vaandels was
ontelbaar, swart en rooi, en hulle het aangekom soos 'n vloedgolf in woede en wanorde. Dit was 'n verskriklike geveg. Die vreeslikste van al Bilbo se ervarings,
en die een wat hy destyds die meeste gehaat het-dit wil sê dit was die
een waarop hy die trotsste was, en waarvan hy die graagste lank daarna onthou het, alhoewel hy heeltemal onbelangrik daarin was. Eintlik kan ek sê hy het sy
vroeg in die besigheid lui, en uit sig verdwyn, indien nie uit alle gevaar nie.
'n Magiese ring van daardie soort is nie 'n volledige beskerming in 'n kabouter-aanval nie, dit stop ook nie die vlieënde pyle en wilde spiese nie; maar dit help wel om te kry
uit die pad, en dit verhoed dat jou kop spesiaal gekies word vir 'n 'n Veeghou deur 'n kabouter-swaardvegter.
Die elwe was die eerstes wat aangeval het. Hul haat vir die kabouters is koud. en bitter. Hul spiese en swaarde het in die donkerte geskyn met 'n glans van koue vlam, so dodelik was die toorn van die hande wat hulle vasgehou het. Sodra aangesien die leër van hulle vyande dig in die vallei was, het hulle daarteen 'n
'n stortreën van pyle, en elkeen het geflikker terwyl dit gevlug het asof met stekende vuur. Agter die pyle het duisend van hulle spiesmanne afgespring en aangeval.
Die geskreeu was oorverdowend. Die rotse was swart gevlek met kabouterbloed.
Net toe die kabouters van die aanval herstel en die elfaanval gestaak is, het daar 'n diep keelgebrul van oorkant die vallei opgestyg.
Met uitroepe van "Moria!" en "Dain, Dain!" die dwerge van die Ysterheuwels ingestorm, met hul pikke geswaai, aan die ander kant; en langs hulle
Die manne van die Meer het met lang swaarde gekom.
Paniek het oor die Goblins gekom; en selfs toe hulle omdraai om hierdie nuwe tegemoet te gaan

aanval, die elwe het weer met hernude getalle aangeval. Reeds baie van
die kabouters het terug met die rivier af gevlieg om uit die lokval te ontsnap; en baie van hul eie wolwe het teen hulle gedraai en die dooies verskeur
en die gewondes. Oorwinning het naby gelyk toe 'n uitroep op die hoogtes bo.
Kabouters het die Berg van die ander kant af geklim en reeds baie was op die hange bokant die Poort, en ander het afgestroom
roekeloos, onverskillig teenoor diegene wat gillend van krans en afgrond geval het, om die spore van bo af aan te val. Elkeen van hierdie kon deur paaie bereik word wat van die hoofmassa van die Berg in die middel af geloop het; en die
verdedigers het te min gehad om die pad lank te versper. Die oorwinning het nou verdwyn hoop. Hulle het slegs die eerste aanslag van die swart gety gestuit.
Die dag het aangebreek. Die kabouters het weer in die vallei bymekaargekom. Daar was 'n menigte Wargs het vraatsugtig gekom en saam met hulle het die lyfwag van Bolg, kabouters, gekom
van enorme grootte met staalswaard. Gou het werklike duisternis ingetree 'n stormagtige lug; terwyl die groot vlermuise nog om die koppe en ore van elwe en mans, of vampieragtig aan die getrefdes vasgemaak. Nou was Bard
veg om die Oostelike uitloper te verdedig, en tog stadig terug te gee; en die elf-here was op 'n afstand rondom hul koning op die suidelike arm, naby die wagpos op Ravenhill.
Skielik was daar 'n groot gejuig, en uit die Poort het 'n trompet gekom
oproep. Hulle het Thorin vergeet! 'n Deel van die muur, beweeg deur hefbome, het geval uitwaarts met 'n slag in die poel. Uit het die Koning onder die Berg gespring,
en sy metgeselle het hom gevolg. Kap en mantel was weg; hulle was
in blinkende wapenrusting, en rooi lig het uit hul oë gespring. In die donkerte die 'n Groot dwerg het geglim soos goud in 'n sterwende vuur.
Klippe is van bo af deur die kabouters daarbo neergegooi; maar hulle
het vasgehou, na die voet van die waterval gespring en vorentoe gejaag om te veg. Wolf en ruiter het voor hulle geval of gevlug. Thorin het sy byl met magtige krag geswaai beroertes, en niks het hom gelyk of dit hom skade berokken nie.
"Aan my! Aan my! Elwe en Mense! Aan my! O my familie!" het hy uitgeroep, en sy stem het gebewe soos 'n horing in die vallei.
Af, onverskillig oor orde, het al die dwerge van Dain hom te hulp gesnel. Ook baie van die Meermanne het neergekom, want Bard kon hulle nie keer nie; en aan die ander kant het baie van die spiesmanne van die elwe gekom.
weer is die kabouters in die vallei getref; en hulle is in hope opgestapel totdat Dale donker en afskuwelik was met hul lyke. Die Wargs was
versprei en Thorin het reg teen Bolg se lyfwag ingery. Maar hy kon nie deur hul geledere deurboor nie.
Reeds agter hom tussen die kabouter-dooies het baie manne en baie gelê dwerge, en menige mooi elf wat nog lang eeue vrolik moes geleef het
in die bos. En soos die vallei wyer geword het, het sy aanvang al hoe stadiger geword. Syne getalle was te min. Sy flanke was onbewaak. Gou was die aanvallers
aangeval, en hulle is in 'n groot ring gedwing, in alle kante gekonfronteer, vasgekeer alles oor kabouters en wolwe wat terugkeer na die aanval. Die lyfwag
van Bolg het gehuilend teen hulle gekom en op hul geledere ingestorm soos golwe op sandkranse. Hul vriende kon hulle nie help nie, want die
aanval vanaf die Berg is met verdubbelde krag hernu, en toe weerskante is mans en elwe stadig neergeslaan.
Bilbo het met ellende na dit alles gekyk. Hy het sy standpunt ingeneem Ravenhill onder die Elwe-deels omdat daar meer kans was op
ontsnapping van daardie punt, en gedeeltelik (met die meer Tookse deel van sy gedagtes) want as hy in 'n laaste desperate posisie sou wees, het hy verkies om op die
geheel om die Elwekoning te verdedig. Gandalf was ook, mag ek sê, daar, en het gesit
op die grond asof in diep gedagte, besig om voor te berei, neem ek aan, vir 'n laaste ontploffing van magie voor die einde.
Dit het nie ver weg gelyk nie. "Dit sal nie meer lank wees nie," het Bilbo gedink, "voordat die kabouters die Poort wen, en ons almal geslag of verdryf word
neergeslaan en gevange geneem. Dit is regtig genoeg om 'n mens te laat huil, na alles wat 'n mens het deurgemaak. Ek sou liewer hê dat ou Smaug met al die ellendiges agtergelaat was
skat, as dat hierdie gemene wesens dit sou kry, en arme ou Bombur,
en Balin en Fili en Kili en al die res kom tot 'n slegte einde; en Bard
ook, en die Meermanne en die vrolike elwe. Ellende my! Ek het liedjies gehoor van baie veldslae, en ek het nog altyd verstaan dat nederlaag glorieryk kan wees.
Dit lyk baie ongemaklik, om nie te sê ontstellend nie. Ek wens ek was goed daar buite. daarvan."
Die wolke is deur die wind geskeur, en 'n rooi sonsondergang het die Weste geskeer.
Toe Bilbo die skielike glinstering in die donkerte sien, het hy rondgekyk. Hy het 'n groot huil: hy het 'n gesig gesien wat sy hart laat spring het, donker vorms klein maar tog majestueus teen die verre gloed.
"Die Arende! Die Arende!" het hy geskree. "Die Arende kom!"
Bilbo se oë was selde verkeerd. Die arende het afgekom
wind, reël na reël, in so 'n leër as wat van al die versamel moes gewees het nese van die Noorde.
"Die Arende! die Arende!" het Bilbo uitgeroep terwyl hy dans en sy arms waai. As Die elwe kon hom nie sien nie, hulle kon hom hoor. Gou het hulle ook die
gehuil, en dit het oor die vallei weergalm. Baie verwonderde oë het opgekyk,

hoewel niks nog gesien kon word behalwe van die suidelike skouers van die die Berg.
"Die Arende!" het Bilbo weer eens uitgeroep, maar op daardie oomblik het 'n klip
wat van bo af geslinger het, het swaar teen sy helm geslaan, en hy het met 'n slag geval en het nie meer geweet nie.
DIE TERUGREIS
Toe Bilbo tot homself gekom het, was hy letterlik alleen. Hy het op sy voete gelê. die plat klippe van Ravenhill, en niemand was naby nie. 'n Wolklose dag, maar koud, was breed bo hom. Hy het gebewe en so koud soos klip, maar sy kop
met vuur verbrand.
"Nou wonder ek wat gebeur het?" het hy vir homself gesê. "In elk geval, ek
ek is nog nie een van die gevalle helde nie; maar ek neem aan daar is nog genoeg tyd daarvoor!"
Hy het pynlik regop gesit. Hy het in die vallei gekyk en geen lewendes gesien nie. kabouters. Na 'n rukkie, toe sy kop effens opgeklaar het, het hy gedink hy kon sien elwe wat in die rotse onder beweeg. Hy het sy oë gevryf. Daar was sekerlik 'n
kamp nog steeds in die vlakte 'n entjie weg; en daar was 'n aankoms en gaan om die Poort? Dwerge was besig om die muur te verwyder. Maar
Alles was doodstil. Daar was geen roepstem en geen eggo van 'n lied nie. Hartseer het gelyk of dit in die lug was.
"Oorwinning tog, neem ek aan!" het hy gesê terwyl hy sy seer kop voel. "Wel, dit lyk na 'n baie somber besigheid."
Skielik was hy bewus van 'n man wat opklim en na hom toe kom.
"Hallo daar!" het hy met 'n bewerige stem geroep. "Hallo daar! Watter nuus?"
"Watter stem is dit wat tussen die klippe praat?" het die man gevra terwyl hy hakkel. en loer om hom heen nie ver van waar Bilbo gesit het nie.
Toe onthou Bilbo sy ring! "Wel, ek is geseënd!" het hy gesê. "Hierdie onsigbaarheid het immers sy nadele. Anders sou ek seker
het 'n warm en gemaklike nag in die bed deurgebring!
"Dis ek, Bilbo Baggins, metgesel van Thorin!" het hy haastig uitgeroep die ring afhaal.
"Dis goed dat ek jou gevind het!" het die man gesê terwyl hy vorentoe stap. "Jy word benodig en ons het lank na jou gesoek. Jy sou gewees het
getel onder die dooies, wat baie is, as Gandalf die towenaar nie
het gesê dat jou stem laas op hierdie plek gehoor is. Ek is gestuur om te kyk hier vir die laaste keer. Is jy baie seergemaak?"
"'n Lelike stamp teen die kop, dink ek," het Bilbo gesê. "Maar ek het 'n helm en 'n harde skedel. Tog voel ek naar en my bene is soos strooihalms."
"Ek sal jou na die kamp in die vallei dra," het die man gesê, en hom liggies opgetel.
Die man was vinnig en seker op sy voete. Dit was nie lank voordat Bilbo was nie. voor 'n tent in Dale neergesit; en daar het Gandalf gestaan, met sy arm in 'n slinger. Selfs die towenaar het nie sonder 'n wond ontsnap nie; en daar was
min ongedeerd in die hele leër.
Toe Gandalf vir Bilbo sien, was hy verheug. "Baggins!" het hy uitgeroep.
"Wel, ek het nooit! Lewendig immers-ek is bly! Ek het begin wonder of selfs joune geluk sal jou deurhelp! 'n Verskriklike besigheid, en dit was amper
rampspoedig. Maar ander nuus kan wag. Kom!" het hy ernstiger gesê. "Jy word geroep;" en hy het die hobbit gelei en hom binne-in die tent geneem. "Gegroet! Thorin," het hy gesê toe hy binnekom. "Ek het hom gebring." Daar het inderdaad Thorin Oakenshield gelê, gewond met baie wonde, en
Sy geskeurde wapenrusting en gekerfde byl was op die vloer gegooi. Hy het opgekyk terwyl Bilbo het langs hom gekom.
"Totsiens, goeie dief," het hy gesê. "Ek gaan nou na die gange van wag om te sit langs my vaders, totdat die wêreld hernu word. Aangesien ek nou al die goud verlaat en silwer, en gaan waar dit van min waarde is, ek wil in vriendskap skei
van jou, en ek sou my woorde en dade by die Poort terugneem."
Bilbo het op een knie gekniel, vol hartseer. "Vaarwel, Koning onder die
"Berg!" het hy gesê. "Dit is 'n bitter avontuur, as dit so moet eindig; en nie 'n berg van goud kan dit regstel. Tog is ek bly dat ek in jou gedeel het
gevare-dit was meer as wat enige Baggins verdien."
"Nee!" sê Thorin. "Daar is meer goeds in jou as wat jy weet, kind
van die vriendelike Weste. 'n Bietjie moed en 'n bietjie wysheid, in mate gemeng.
As meer van ons kos, vrolikheid en sang bo opgegaarde goud waardeer het, sou dit
'n vroliker wêreld wees. Maar hartseer of vrolik, ek moet dit nou verlaat. Vaarwel!"
Toe draai Bilbo weg, en hy het alleen gegaan, en alleen toegedraai gesit
in 'n kombers, en, of jy dit nou glo of nie, hy het gehuil totdat sy oë was rooi en sy stem was hees. Hy was 'n vriendelike sieltjie. Inderdaad, dit was
lank voordat hy weer die hart gehad het om 'n grap te maak. "'n Genade," het hy gesê
uiteindelik vir homself, "dat ek wakker geword het toe ek wakker geword het. Ek wens Thorin leef, maar ek is bly dat ons in vriendelikheid uitmekaar is. Jy is 'n dwaas, Bilbo Baggins,
en jy het 'n groot gemors van daardie besigheid met die klip gemaak; en daar was 'n stryd, ten spyte van al jou pogings om vrede en stilte te koop, maar ek neem aan jy kan nouliks daarvoor blameer word."
Alles wat gebeur het nadat hy verstom was, het Bilbo later uitgevind; maar dit het gegee hom meer hartseer as vreugde gegee, en hy was nou moeg vir sy avontuur. Hy was
pyn in sy bene vir die reis terug huis toe. Dit was egter 'n bietjie

vertraag, so intussen sal ek iets van die gebeure vertel. Die Arende
het lank agterdog gehad oor die kabouters se byeenkoms; vanweë hul waaksaamheid die bewegings in die berge kon nie heeltemal weggesteek word nie. So hulle ook het in groot getalle bymekaargekom, onder die groot Arend van die Mistige berge; en uiteindelik het hulle die geveg van ver af geruik
die wind op die nippertjie betyds afsnel. Dit was hulle wat die kabouters van die berghellings af, gooi hulle oor kranse, of dryf
hulle gillend en verward onder hul vyande neergewerp. Dit was nie lank nie voordat hulle die Eensame Berg bevry het, en elwe en mans op enigeen van hulle kant van die vallei kon uiteindelik die geveg onder te hulp kom.
Maar selfs met die Eagles was hulle steeds in die minderheid. In daardie laaste uur Beorn self het verskyn-niemand het geweet hoe of van waar nie. Hy het gekom
alleen, en in beervorm; en hy het amper reusagtig groot gelyk in sy woede.
Die gebrul van sy stem was soos tromme en gewere; en hy het wolwe gegooi
en kabouters van sy pad af soos strooihalms en vere. Hy het op hulle agterkant geval, en het soos 'n donderslag deur die ring gebreek. Die dwerge was
en staan stil rondom hul here op 'n lae, ronde heuwel. Toe Beorn
het gebuk en Thorin opgelig, wat met spiese deurboor geval het, en boor hom uit die stryd.
Vinnig het hy teruggekeer en sy toorn is verdubbel, sodat niks kon nie hom teëstaan, en geen wapen het hom gebyt nie. Hy het die
lyfwag, en het Bolg self neergetrek en hom verpletter. Toe ontsteltenis
het op die Goblins geval en hulle het in alle rigtings gevlug. Maar moegheid het hulle verlaat vyande met die koms van nuwe hoop, en hulle het hulle noukeurig agtervolg, en
verhoed dat die meeste van hulle kon ontsnap waar hulle kon. Hulle het baie verdryf van hulle in die Running River, en diegene wat suid of wes gevlug het, het hulle gejag in die moerasse rondom die Bosrivier; en daar die grootste deel van die
laaste vlugtelinge het omgekom, terwyl diegene wat skaars by die Bos-elwe gekom het ryk is daar gedood, of ingetrek om diep in die spoorlose donkerte te sterf Mirkwood. Liedjies het gesê dat drie dele van die kabouterkrygers van die
Die Noorde het op daardie dag vergaan, en die berge het jare lank vrede gehad.
Die oorwinning was voor die nag verseker; maar die agtervolging was
nog te voet, toe Bilbo na die kamp teruggekeer het; en nie baie was in die vallei red die ernstigst gewondes.
"Waar is die Arende?" het hy daardie aand vir Gandalf gevra terwyl hy gelê het toegedraai in baie warm komberse.
"Sommige is op jag," het die towenaar gesê, "maar die meeste het teruggegaan na hul nesies. Hulle wou nie hier bly nie, en het met die eerste lig van
oggend. Dain het hul hoofman met goud gekroon en vriendskap gesweer vir ewig saam met hulle."
"Ek is jammer. Ek bedoel, ek sou hulle graag weer wou sien," het Bilbo gesê. slaperig; "miskien sal ek hulle op pad huis toe sien. Ek neem aan ek sal wees gaan jy binnekort huis toe?"
"Sodra jy wil," het die towenaar gesê.
Dit was eintlik 'n paar dae voordat Bilbo regtig vertrek het. Hulle het begrawe.
Thorin diep onder die Berg, en Bard het die Arkensteen op hom gelê bors.
"Laat dit daar lê totdat die Berg val!" het hy gesê. "Mag dit goeie dinge bring geluk aan al sy mense wat hierna woon!"
Op sy graf het die Elfkoning toe Orcrist gelê, die Elfse swaard wat
is van Thorin in gevangenskap geneem. Daar word in liedjies gesê dat dit geglans het altyd in die donker as vyande nader kom, en die vesting van die dwerge kon
nie verras word nie. Daar het Dain, die seun van Nain, nou sy woonplek geneem, en hy het Koning onder die Berg geword, en mettertyd baie ander dwerge versamel na sy troon in die antieke sale. Van die twaalf metgeselle van
Thorin, tien het oorgebly. Fili en Kili het geval terwyl hulle hom met 'n skild verdedig het. en liggaam, want hy was hulle moeder se ouer broer. Die ander het gebly
met Dain; want Dain het goed met sy skat gehandel.
Daar was natuurlik nie meer enige kwessie van die verdeling van die skat in sulke aandele soos beplan was, aan Balin en Dwalin, en Dori en Nori
en Ori, en Oin en Gloin, en Bifur en Bofur en Bombur-of aan
Bilbo. Tog 'n veertiende deel van al die silwer en goud, gesmee en onbewerk, is aan Bard oorgegee; want Dain het gesê: "Ons sal die eer ooreenkoms van die dooies, en hy het nou die Arkensteen in sy bewaring."
Selfs 'n veertiende deel was rykdom buitengewoon groot, groter as dit
van baie sterflike konings. Uit daardie skat het Bard baie goud gestuur na die Meester van Lake-town; en hy het sy volgelinge en vriende vrylik beloon.
die Elwekoning het hy die smaragde van Girion gegee, sulke juwele soos hy die meeste liefgehad, wat Dain aan hom terugbesorg het.
Vir Bilbo het hy gesê: "Hierdie skat is net soveel joune as myne; alhoewel
ou ooreenkomste kan nie bly staan nie, aangesien soveel 'n aanspraak op die oorwinning daarvan het en verdediging. Tog, al was jy bereid om al jou eis tersyde te stel,
Ek sou wens dat die woorde van Thorin, waaroor hy berou gehad het, nie bewys waar: dat ons jou min moet gee. Ek sal jou ryklik beloon
van almal."
"Baie gaaf van jou," het Bilbo gesê. "Maar dis eintlik 'n verligting vir my. Hoe gaan dit aan aarde sou ek al daardie skat huis toe gekry het sonder oorlog en moord

langs die pad weet ek nie. En ek weet nie wat ek moes gedoen het nie. daarmee toe ek by die huis kom. Ek is seker dit is beter in jou hande." Uiteindelik sou hy net twee klein kiste neem, een gevul met silwer,
en die ander met goud, soos een sterk ponie kan dra. "Dit sal wees soveel as wat ek kan bestuur," het hy gesê.
Uiteindelik het die tyd aangebreek vir hom om totsiens te sê aan sy vriende. "Totsiens, "Balin!" het hy gesê; "en totsiens, Dwalin; en totsiens Dori, Nori, Ori, Oin,
Gloin, Bifur, Bofur en Bombur! Mag julle baarde nooit dun word nie!" En terwyl hy na die Berg draai, het hy bygevoeg: "Vaarwel Thorin Eikeskild!" En Fili en Kili! Mag julle geheue nooit vervaag nie!"
Toe buig die dwerge laag voor hul Poort, maar woorde het in hul vasgesteek kele. "Totsiens en sterkte, waar jy ook al gaan!" het Balin uiteindelik gesê. "As julle ons ooit weer besoek, wanneer ons sale weer mooi gemaak is, dan
die fees sal inderdaad pragtig wees!"
"As jy ooit by my verbygaan," het Bilbo gesê, "moenie wag om te klop nie! Tee is vieruur; maar enigeen van julle is enige tyd welkom!"
Toe draai hy weg.
Die elf-leër was op mars; en alhoewel dit ongelukkig verminder het, was daar tog baie bly, want nou sou die noordelike wêreld vir baie lang dae vroliker wees.
Die draak was dood, en die kabouters omvergewerp, en hulle harte het gekyk vorentoe na die winter na 'n lente van vreugde.
Gandalf en Bilbo het agter die Elwekoning gery, en langs hulle het hulle gestap Beorn, weer eens in mansvorm, en hy het gelag en met 'n harde stem gesing
op die pad. So het hulle aangehou totdat hulle naby die grense van Mirkwood, noord van die plek waar die Bosrivier uitgeloop het. Toe
hulle het stilgehou, want die towenaar en Bilbo wou nie die bos binnegaan nie, selfs nie
alhoewel die koning hulle beveel het om 'n rukkie in sy sale te bly. Hulle was van plan om te gaan langs die rand van die woud, en om die noordelike punt in die woestenij wat
lê tussen dit en die begin van die Grysberge. Dit was 'n lang en
vrolike pad, maar nou dat die kabouters verpletter was, het dit veiliger gelyk om hulle as die vreeslike paadjies onder die bome. Boonop was Beorn
ook soontoe gaan.
"Vaarwel! O Elwekoning!" het Gandalf gesê. "Vrolik wees die groenwoud, terwyl die wêreld nog jonk is! En vrolik mag al julle mense wees! "Vaarwel! O Gandalf!" het die koning gesê. "Mag jy altyd verskyn waar jy
word die nodigste en die minste verwag! Hoe meer gereeld jy in my sale verskyn hoe beter sal ek tevrede wees!"
"Ek smeek jou," het Bilbo hakkelend gesê en op een voet gestaan, "om
aanvaar hierdie geskenk!" en hy het 'n halssnoer van silwer en pêrels uitgebring wat Dain hom met hulle afskeid gegee het.
"Op watter manier het ek so 'n gawe verdien, o hobbit?" het die koning gevra. "Wel, uh, ek het gedink, weet jy nie," het Bilbo effens verward gesê, "dat,
uh, 'n bietjie terugbetaling behoort gemaak te word vir jou, uh, gasvryheid. Ek bedoel selfs 'n Inbreker het sy gevoelens. Ek het baie van jou wyn gedrink en baie geëet.
van jou brood."
"Ek sal jou geskenk neem, o Bilbo die Manjifieke!" het die koning ernstig gesê. "En ek noem jou elfvriend en geseënd. Mag jou skaduwee nooit minder word nie." (of steel sou te maklik wees)! Vaarwel!"
Toe draai die elwe na die Woud, en Bilbo begin aan sy lang pad. pad huis toe.
Hy het baie ontberinge en avonture gehad voordat hy teruggekeer het. Die Wildernis was steeds die Wilde, en daar was baie ander dinge daarin in daardie dae behalwe kabouters; maar hy was goed gelei en goed bewaak-die towenaar was saam met
hom, en Beorn vir 'n groot deel van die pad-en hy was nooit in groot gevaar nie
weer. Teen die middel van die winter het Gandalf en Bilbo in elk geval al die pad gekom terug, langs beide kante van die Bos, na die deure van Beorn se huis; en
daar het hulle albei 'n rukkie gebly. Kersgety was warm en vrolik daar;
en manne het van heinde en verre gekom om op Beorn se bevel te feesvier. Die kabouters van die Mistige Berge was nou min en verskrik, en versteek in die
diepste gate wat hulle kon vind; en die Wargs het verdwyn uit die
woude, sodat mans sonder vrees uitgegaan het. Beorn het inderdaad 'n groot opperhoof daarna in daardie streke en het oor 'n wye land regeer tussen die berge en die bos; en daar word gesê dat die manne vir baie geslagte
van sy lyn het die vermoë gehad om beervorm aan te neem, en sommige was grimmige manne en sleg, maar die meeste was in hart soos Beorn, alhoewel minder in grootte en krag. op hul dag is die laaste kabouters uit die Mistige Berge gejag en 'n
nuwe vrede het oor die rand van die Wildernis gekom.
Dit was lente, en 'n mooi lente met sagte weer en 'n helder son, voor
Bilbo en Gandalf het uiteindelik van Beorn afskeid geneem, en hoewel hy verlang het huis toe, het Bilbo met spyt vertrek, na die blomme van die tuine van Beorn
was in die lente nie minder wonderlik as in die hoogsomer nie.
Uiteindelik het hulle die lang pad opgevaar en die einste pas bereik waar die kabouters het hulle al voorheen gevang. Maar hulle het by daardie hoogtepunt gekom by oggend, en toe hulle terugkyk, sien hulle 'n wit son wat oor die
uitgestrekte lande. Daar agter lê Mirkwood, blou in die verte, en donkergroen aan die nader rand, selfs in die lente. Daar ver weg was die Eensame Berg op die rand van sig. Op sy hoogste piek sneeu nog

ongesmelt was blinkend bleek.
"So kom sneeu na vuur, en selfs drake het hul einde!" het hy gesê Bilbo, en hy het sy avontuur die rug toegekeer. Die Tookish-deel was
baie moeg geword, en die Baggins het daagliks sterker geword. "Ek wens nou net om in my eie leunstoel te wees!" het hy gesê.
DIE LAASTE FASE
Dit was op die Eerste Mei dat die twee uiteindelik teruggekeer het na die rand van die vallei van Rivendell, waar die Laaste (of die Eerste) Gesellige Huis gestaan het.
Dit was weer aand, hulle ponieë was moeg, veral die een wat
het die bagasie gedra; en hulle het almal rus nodig gehad. Terwyl hulle afgery het die steil paadjie, Bilbo het die elwe steeds in die bome hoor sing, asof hulle
nie gestop sedert hy vertrek het nie; en sodra die ruiters afgekom het in die laer ooptes van die bos bars hulle uit in 'n lied van dieselfde soort as voorheen. Dit is iets soos dit:
Die draak is verdor,
Sy bene is nou verkrummel; Sy wapenrusting is gebewe, Sy prag is verneder!
Al sal die swaard roes, En troon en kroon vergaan
Met krag waarop mans vertrou het En rykdom wat hulle koester, Hier groei die gras nog steeds, En blare swaai nog,
Die witwater wat vloei, En elwe sing nog steeds Kom! Tra-la-la-lally!
 Kom terug na die vallei! Die sterre is baie helderder As edelstene sonder maat, Die maan is baie witter
As silwer in skat;
Die vuur skyn meer
Op die haard in die skemer
As goud wat deur mynbou gewen word, So hoekom rondloop?
O! Tra-la-la-lally
 Kom terug na die Vallei.
O! Waarheen gaan jy,
So laat met die terugkeer?
Die rivier vloei,
Die sterre brand almal!
O! Waarheen so belaai,
So hartseer en so somber?
Hier elf en elfmeisie
Nou verwelkom die vermoeides Met Tra-la-la-lally
Kom terug na die Vallei, Tra-la-la-lally
Fa-la-la-lally Fa-la!
Toe het die elwe van die vallei uitgekom en hulle gegroet en hulle gelei
oor die water na die huis van Elrond. Daar is 'n hartlike verwelkoming ontvang hulle, en daar was daardie aand baie gretige ore om die verhaal van hul avonture. Gandalf was dit wat gepraat het, want Bilbo het stil geword en
slaperig. Die meeste van die storie het hy geken, want hy was daarin betrokke, en het self het baie daarvan aan die towenaar vertel op pad huis toe of in die huis van
Beorn; maar elke nou en dan sou hy een oog oopmaak en luister wanneer 'n 'n Deel van die storie wat hy nog nie geken het nie, het ingekom.
Dit was op hierdie manier dat hy uitgevind het waar Gandalf heen was; want hy het die woorde van die towenaar aan Elrond gehoor. Dit het gelyk of Gandalf was by 'n groot raad van die wit towenaars, meesters van oorlewering en goeie magie; en dat hulle uiteindelik die Nekromanser uit sy donkerte verdryf het hou in die suide van Mirkwood.
"Binnekort," het Gandalf gesê, "sal die Woud ietwat groei
meer gesond. Die Noorde sal vir baie lank van daardie gruwel bevry word jare, hoop ek. Tog wens ek dat hy uit die wêreld verban word!"
"Dit sal inderdaad goed wees," het Elrond gesê; "maar ek vrees dat dit nie sal gebeur nie omtrent in hierdie era van die wêreld, of vir baie daarna."
Toe die verhaal van hulle reise vertel is, was daar ander verhale, en
nog meer verhale, verhale van lank gelede, en verhale van nuwe dinge, en verhale van nee glad nie, totdat Bilbo se kop vorentoe op sy bors geval het, en hy gesnork het
gemaklik in 'n hoekie.
Hy het wakker geword en homself in 'n wit bed bevind, en die maan het deurskyn 'n oop venster. Daaronder het baie elwe hard en duidelik gesing op die
oewers van die stroom.
Sing almal, vrolik, sing nou almal saam!

Die wind is in die boomtop, die wind is in die heide; Die sterre is in bloei, die maan is in blom,
En helder is die vensters van die Nag in haar toring. Dans al julle vrolike, dans nou almal saam!
Sag is die gras, en laat die voet soos 'n veer wees! Die rivier is silwer, die skaduwees is vlietend; Vrolik is Mei-tyd, en vrolik ons ontmoeting.
Sing ons nou saggies, en drome laat ons hom weef! Laat hom in slaap val en laat ons hom daar los!
Die swerwer slaap. Nou sag sy kussing! Wiegelied! Wiegelied! Els en Wilger!
Sug nie meer nie, Denne, tot die wind van die oggend! Herfsmaan! Donker mag die land wees!
Stil! Stil! Eik, As en Doring!
Stil wees alle waters, tot die dagbreek aanbreek!
"Wel, Vrolike Mense!" sê Bilbo terwyl hy uitkyk. "Hoe laat is dit met die maan?" Is dit? Jou slaapliedjie sou 'n dronk kabouter wakker maak! Tog dank ek jou." "En jou snork sou 'n klipdraak wakker maak-tog dank ons jou,"
het hulle met lag geantwoord. "Dit nader dagbreek, en jy het
het nou geslaap sedert die begin van die nag. Môre, miskien, sal jy wees genees van moegheid."
"'n Bietjie slaap doen 'n groot genesing in die huis van Elrond," het hy gesê; "maar ek Ek sal al die genesing neem wat ek kan kry. Nog 'n goeie nag, goeie vriende!"
daarmee het hy teruggegaan bed toe en tot laatoggend geslaap.
Moegheid het hom gou in daardie huis laat vaar, en hy het baie vrolikhede gehad, grappe maak en dans, vroeg en laat, met die elwe van die vallei. Tog selfs dit plek kon hom nou nie lank vertraag nie, en hy het altyd aan sy eie gedink
huis toe. Na 'n week het hy dus van Elrond afskeid geneem en hom gegee
sulke klein geskenkies as wat hy sou aanvaar, het hy saam met Gandalf weggery.
Selfs toe hulle die vallei verlaat het, het die lug in die Weste voor hulle verdonker, en wind en reën het opgekom om hulle te ontmoet.
"Vrolik is Meityd!" het Bilbo gesê terwyl die reën in sy gesig geslaan het. "Maar Ons rug is na legendes en ons kom huis toe. Ek neem aan dis die eerste
smaak daarvan."
"Daar is nog 'n lang pad voor die deur," het Gandalf gesê. "Maar dis die laaste pad," het Bilbo gesê.
Hulle het by die rivier gekom wat die uiterste rand van die grensgebied gemerk het van die Wilde, en na die drif onder die steil wal, wat jy mag
onthou. Die water was geswel beide met die smelt van die sneeu by
die naderende somer en met die daglange reën; maar hulle het oorgesteek met
met moeite, en het vorentoe gedruk, soos die aand geval het, op die laaste stadium van hul reis.
Dit was baie soos dit voorheen was, behalwe dat die maatskappy was
kleiner en stiller; ook hierdie keer was daar geen trolle nie. Op elke punt op die pad het Bilbo die gebeure en die woorde van 'n jaar gelede onthou-dit
het vir hom meer soos tien gelyk-sodat hy natuurlik vinnig opgemerk het dat die plek waar die ponie in die rivier geval het, en hulle het afgedraai vir
hul nare avontuur met Tom en Bert en Bill.
Nie ver van die pad af het hulle die goud van die trolle gevind, wat hulle gehad het begrawe, steeds verborge en onaangeraak. "Ek het genoeg vir my tyd,"
het Bilbo gesê toe hulle dit opgegrawe het. "Jy beter hierdie vat, Gandalf. Ek durf te sê jy kan 'n gebruik daarvoor vind."
"Inderdaad kan ek!" het die towenaar gesê. "Maar deel en deel gelyk! Jy mag vind dat jy meer behoeftes het as wat jy verwag."
So het hulle die goud in sakke gesit en dit op die ponieë geslinger, wat was
glad nie tevrede daaroor nie. Daarna was hulle vordering stadiger, vir die grootste deel van die tyd toe hulle geloop het. Maar die land was groen en daar was baie gras
waardeur die hobbit tevrede gestap het. Hy het sy gesig afgevee met 'n rooi sy sakdoek-nee! nie een van sy eie het
oorleef het, het hy hierdie een van Elrond geleen-want nou het June het die somer gebring, en die weer was weer helder en warm.
Soos alle dinge tot 'n einde kom, selfs hierdie storie, het uiteindelik 'n dag aangebreek toe hulle was in sig van die land waar Bilbo gebore en getoë is,
waar die vorms van die land en van die bome vir hom so goed bekend was as sy hande en tone. Toe hy opstaan, kon hy sy eie heuwel in die
afstand, en hy het skielik gestop en gesê: Paaie gaan altyd aan,
Oor rots en onder boom,
By grotte waar die son nooit geskyn het nie, By strome wat nooit die see vind nie;
Oor sneeu deur wintergesaai,
 En deur die vrolike blomme van Junie, Oor gras en oor klippe,
 En onder berge in die maan.
Paaie gaan altyd aan
Onder wolk en onder ster,
Tog het voete wat rondgedwaal het, weggegaan

 Draai uiteindelik na die verre huis. Oë wat vuur en swaard gesien het
En gruwel in die sale van klip
Kyk uiteindelik na die groen weivelde
En bome en heuwels wat hulle lankal ken.
Gandalf het na hom gekyk. "My liewe Bilbo!" het hy gesê. "Iets is die



"Seën my! Wat gaan aan?" het hy uitgeroep. Daar was 'n groot oproer,
en mense van alle soorte, respektabel en oneerbiedig, was dig rondom die deur, en baie het in en uit gegaan-nie eers hul voete aan die
mat, soos Bilbo met ergernis opgemerk het.
As hy verbaas was, was hulle nog meer verbaas. Hy het teruggekom.
in die middel van 'n veiling! Daar was 'n groot kennisgewing in swart en rooi opgehang op die hek, wat verklaar dat op Junie die twee-en-twintigste mnre Grubb, Grubb,
en Burrowes sou die besittings van wyle Bilbo Baggins per veiling verkoop Esquire, van Bag-End, Underhill, Hobbiton. Verkoop begin om tienuur. stiptelik. Dit was nou amper middagete, en die meeste van die dinge was reeds verkoop, vir verskillende pryse van byna niks tot ou liedjies (soos
is nie ongewoon by veilings nie). Bilbo se neefs, die Sackville-Bagginses, was, trouens, besig om sy kamers op te meet om te sien of hul eie meubels sou pas. kort Bilbo was "Vermoedelik dood", en nie almal wat dit gesê het nie
jammer om die aanname verkeerd te vind.
Die terugkeer van mnr. Bilbo Baggins het nogal 'n opskudding veroorsaak, beide onder die Heuwel en oor die Heuwel, en oor die Water; dit was baie meer
as 'n nege dae lange wonder. Die regsgeskil het inderdaad jare lank geduur. Dit was 'n hele lang tyd voordat mnr. Baggins in werklikheid erken is dat hy leef
weer. Die mense wat besonder goeie winskopies by die Uitverkoping gekry het, het 'n baie oortuigend; en uiteindelik moes Bilbo heelwat terugkoop om tyd te bespaar baie van sy eie meubels. Baie van sy silwer lepels op geheimsinnige wyse
verdwyn en is nooit weer gevind nie. Persoonlik het hy vermoed dat die
Sackville-Bagginses. Aan hulle kant het hulle nooit erken dat die teruggekeerdes Baggins was opreg, en hulle was nooit op vriendskaplike voet met Bilbo nie. daarna. Hulle wou regtig so graag in sy lekker hobbit-gat woon.
Inderdaad, Bilbo het gevind dat hy meer as net lepels verloor het-hy het syne verloor reputasie. Dit is waar dat hy vir altyd daarna 'n elfvriend gebly het, en gehad het die eer van dwerge, towenaars en al sulke mense wat ooit daardie kant toe gegaan het; maar hy was nie meer heeltemal respektabel nie. Hy is in werklikheid deur al die hobbits van die buurt om 'vreemd' te wees-behalwe deur sy nefies en
niggies aan die Tak-kant, maar selfs hulle is nie aangemoedig in hul vriendskap deur hul ouer mense.
Ek is jammer om te sê dat hy nie omgegee het nie. Hy was heel tevrede; en die geluid van die ketel op sy vuurherd was altyd meer musikaal as wat dit was
selfs in die stil dae voor die Onverwagte Partytjie. Sy swaard het hy opgehang oor die kaggelrak. Sy pantser was op 'n staander in die gang gerangskik
(totdat hy dit aan 'n museum geleen het). Sy goud en silwer is grootliks bestee in geskenke, beide nuttig en buitensporig-wat tot 'n sekere mate verantwoordelik is vir die liefde van sy nefies en niggies. Sy magiese ring het hy gehou
groot geheim, want hy het dit hoofsaaklik gebruik wanneer onaangename besoekers gekom het.
Hy het begin poësie skryf en die elwe besoek; en hoewel baie
het hul koppe geskud en hul voorkoppe aangeraak en gesê: "Arme ou Baggins!" en hoewel min van sy verhale geglo het, het hy baie gebly gelukkig tot die einde van sy dae, en dié was buitengewoon lank.
Een herfsaand 'n paar jaar later het Bilbo in sy studeerkamer gesit
sy memoires skryf-hy het daaraan gedink om hulle "Daar en Terug Weer" te noem, 'n Hobbit se Vakansie"-toe daar 'n lui aan die deur was. Dit was Gandalf
en 'n dwerg; en die dwerg was eintlik Balin.
"Kom binne! Kom binne!" het Bilbo gesê, en gou het hulle in die stoele gaan sit. by die vuur. As Balin opgemerk het dat mnr. Baggins se onderbaadjie meer was
uitgebreid (en het regte goue knope gehad), het Bilbo ook opgemerk dat Balin se baard was etlike duim langer, en sy juweelbesette gordel was van groot prag.
Hulle het natuurlik begin praat oor hul tye saam, en Bilbo het gevra hoe dinge in die lande van die Berg gegaan het. Dit het gelyk of hulle
gaan baie goed. Bard het die dorp in Dale herbou en manne het bymekaargekom aan hom van die Meer en van Suid en Wes, en die hele vallei het
weer bewerk en ryk geword, en die woesteny was nou gevul met voëls
en bloeisels in die lente en vrugte en feesvieringe in die herfs. En Meerstad is herstig en was meer welvarend as ooit tevore, en baie rykdom het gegaan
op en af met die Running River; en daar was vriendskap in daardie dele tussen elwe en dwerge en mans.
Die Saal by Bag-End-woning van B.Baggins Esquire
Die ou Meester het 'n slegte einde gehad. Bard het hom baie goud gegee vir die hulp van die Meermense, maar van die soort wat maklik vang
so 'n siekte het hy onder die draaksiekte geval en die meeste van die goud geneem en daarmee gevlug, en van honger gesterf in die Woesteny, verlate deur sy metgeselle.

"Die nuwe Meester is van die wyser soort," het Balin gesê, "en baie gewild, want, natuurlik kry hy die meeste van die krediet vir die huidige voorspoed. Hulle is liedjies maak wat sê dat die riviere in sy tyd met goud vloei."
"Dan het die profesieë van die ou liedere waar geblyk te wees, na 'n "mode!" het Bilbo gesê.
"Natuurlik!" het Gandalf gesê. "En hoekom sou hulle nie waar bewys nie?" Jy glo sekerlik nie die profesieë nie, want jy het 'n hand daarin gehad om hulle self te bring? Jy veronderstel nie regtig dat alles
jou avonture en ontsnappings is deur blote geluk bestuur, net vir jou
enigste voordeel? U is 'n baie goeie mens, mnr. Baggins, en ek is baie lief daarvoor van jou; maar jy is tog maar net 'n klein kêreltjie in 'n wye wêreld!"
"Dankie tog!" het Bilbo laggend gesê en hom die tabakkruik oorhandig.







